Sont également pris en compte leur récurrence ainsi que les phénomènes exceptionnels.
Le climat a fortement varié au cours de l'histoire de la Terre sous l'influence d’une pluralité de phénomènes astronomiques, géologiques, etc., et plus récemment sous l'effet des activités humaines (réchauffement climatique).
Le terme « climat » apparaît dans la langue française au XIIe siècle comme dérivé du latin climatis qui provient du grec κλίμα qui, comme le décrit le géophysicien JL Fellous, signifie « inclinaison », en référence à l’inclinaison des rayons solaires commune aux régions de climat semblable.
Les premiers découpages climatiques ont en effet été établis selon l'inclinaison des rayons du Soleil par rapport à l'horizon.
Aristote (dans Météorologiques) est le premier à diviser le globe terrestre en cinq zones climatiques : deux zones froides, près des pôles (l’arctique et l’antarctique) ; une zone torride, près de l'équateur, qu'il considère comme inhabitable ; et deux zones tempérées comprises entre la zone torride et une des zones froides (la zone septentrionale, correspondant à l'Écoumène, et la zone méridionale, qu'il appelle les antipodes).
On considère toutefois la chaleur comme exerçant la plus grande influence : viennent ensuite les quantités d'eau tombée dans les diverses saisons de l'année, l'humidité ou la sécheresse de l'air, les vents dominants, le nombre et la répartition des orages dans le cours de l'année; la sérénité ou la nébulosité de l'air; la nature du sol et celle de la végétation qui le recouvre, selon qu'elle est spontanée ou le résultat de la culture.
Le climat désigne les caractéristiques statistiques (moyenne, maxima et minima, dispersion), calculées sur une longue période de temps (30 ans, par convention, pour les météorologistes), des observations de paramètres tels que la température, la pression, la pluviométrie ou la vitesse du vent, en un lieu géographique et à une date donnés.
Fonctionnement du système climatique
Le système climatique est composé de plusieurs sous-ensembles : l'atmosphère, l'océan et la cryosphère, la lithosphère continentale et la biosphère de la Terre.
L'apport d'énergie du rayonnement solaire et les échanges d'énergies entre les sous-ensembles du système climatique déterminent le climat de la planète.
Le rapport entre l'énergie réfléchie et l'énergie solaire incidente est l’albédo, qui est compris entre 0 pour un corps qui absorberait la totalité des ondes électromagnétiques et 1 pour une surface qui les réfléchirait toutes.
L’albédo planétaire, mesuré au sommet de l’atmosphère, qui est de 0,3, connaît de grandes variations en fonction des surfaces, depuis 0,05 à 0,15 pour la surface de la mer, une forêt de conifères ou un sol sombre jusqu'à 0,75 à 0,90 pour la neige fraiche.
Toute variation de l'albédo modifie la température :ainsi, la fonte de la banquise arctique diminue l'albédo, donc augmente les températures dans la région arctique.
Une représentation très simple permet d'identifier un climat d'un seul coup d’œil : le diagramme ombrothermique, qui représente les variations mensuelles sur une année des températures et des précipitations selon des gradations standardisées.
Chaque climat, exception faite du climat équatorial, a deux diagrammes types, l'un pour les régions de l'hémisphère nord, l'autre pour l'hémisphère Sud.
Le climat équatorial n'a pas cette caractéristique, car il ne connaît pas de saisons et se trouve près de l'équateur.
Il se caractérise par une seule saison, de fortes précipitations, ainsi qu'une température élevée quasiment constante toute l'année, dont la moyenne est de 28 °C.
Avec l'altitude, il se produit un refroidissement, avec formation de nuages de type cumulo-nimbus qui provoque des pluies souvent violentes.
Ce mélange de chaleur et d'humidité permet l'épanouissement de la forêt équatoriale qui est le biome le plus riche en biodiversité.
Si l'on classe ce climat dans la zone intertropicale chaude, certaines régions arides peuvent se situer dans d'autres parties du monde.
Ce climat est en général caractérisé par des températures tempérées, ainsi que deux saisons : une saison froide (hiver) et une saison chaude (été).
Ils subissent l'influence de masses d'air tropicales pendant les mois d'été, leur apportant de fortes chaleurs.
En revanche, ils connaissent une vraie saison froide, même si celle-ci est modérée, sous l'influence de masses d'air polaire.
En outre, si le ressenti est agréable (douceur, ensoleillement), ces climats sont aussi sujets à des phénomènes brutaux (orages, inondations, cyclones tropicaux).
Si ces deux climats ont en commun un hiver relativement doux (même si un coup de froid n'est jamais exclu), les masses d'air tropical en été apportent des situations bien différentes.
Ce climat est typique de l'Est de l’Asie, du Sud-Est des États-Unis, du sud du Brésil et du nord de l’Argentine, et de l’est de l’Australie (comme à Sydney).
Certains auteurs parlent de climat hyper-océanique pour la bande de terre proche de l'océan (Irlande, Finistère breton) où l'amplitude thermique annuelle moyenne est très faible (moins de 10 °C).
L'influence de l'océan ne pouvant se faire sentir vu la direction générale des vents, c'est l'humidité due à l'évapotranspiration des terres (forêts et marécages) et des lacs qui fournit les précipitations.
Les villes côtières des façades orientales subissent également ce climat malgré leur proximité des océans, et ce, jusqu'à des latitudes très basses (New York, Boston, Washington, Shanghai, Séoul) à cause de l'absence de courant océanique chaud.
Certains auteurs parlent de climat hypercontinental (amplitude supérieure à 40 °C) pour les régions intérieures des grands continents où seule la terre influence le climat.
Les températures extrêmes sont souvent étonnantes (+36 °C et −64 °C pour Snag au Yukon).
Il est caractéristique des côtes nord de l'Amérique, de l'Europe et de l'Asie, ainsi que du Groenland et de l'Antarctique.
Le climat de l'Alsace, asséché par l'effet de foehn, fournit un exemple typique de climat régional.
La circulation, les échanges entre masses d'air locales ne seront ainsi pas les mêmes que dans la vallée voisine, peut être orientée différemment par rapport au soleil.
La période interglaciaire actuelle de l'Holocène a débuté il y a une douzaine de milliers d’années, à la fin de la dernière période glaciaire (appelée Würm pour sa composante alpine).
Certains processus, en particulier le volcanisme des dorsales océaniques, libère du dioxyde de carbone dans l'atmosphère tandis que d'autres, comme l'altération chimique des roches, favorisée par les orogenèses, consomment du dioxyde de carbone.
L’effet de serre dû au méthane, au gaz carbonique mais surtout à la vapeur d’eau est tout aussi nécessaire à la vie, mais son augmentation très rapide au cours des dernières décennies produit un déséquilibre majeur par rapport aux cycles naturels qui représente une menace grave (cf.
Le système climatique est très complexe : les interactions affectent simultanément l'atmosphère, les océans, les calottes glacaires, les systèmes hydrologiques continentaux, la biosphère marine ou terrestre.
Simuler ces interactions nécessite la collecte et le traitement de masses considérables d'informations.
L’apparition des images satellitaires a permis de visualiser de manière directe l’organisation à grande échelle de la circulation atmosphérique et, de manière plus indirecte, celle de la circulation océanique.
Une des premières tentatives de modéliser le système climatique est celle de l’anglais Lewis Fry Richardson, publiée en 1922.
Mais c'est seulement avec l'arrivée des ordinateurs que la modélisation a pu trouver les capacités de calcul énormes qu'elle nécessite.
On écrit alors, aux nœuds de ce maillage, des équations d’évolution qui permettent, d’un pas de temps à l’autre, de faire varier des paramètres tels que la pression, la température, les vents ou les courants ; un modèle atmosphérique incorpore des équations supplémentaires pour représenter l’effet collectif des nuages près du sol (les stratus), comme des grands nuages convectifs (les cumulonimbus), la présence de végétation, le débit des rivières, etc.
L’allongement de la durée des simulations a permis d’explorer le comportement des modèles numériques sur des périodes de plus en plus longues, et de tester leur capacité à reproduire des climats passés : par exemple, le dernier maximum glaciaire, il y a 21 000 ans, ou encore le climat chaud de l’Holocène entre 10 000 et 5 000 ans avant l’époque actuelle, quand le Sahara était humide.
Le progrès le plus important a été le passage d’une modélisation de la circulation atmosphérique à une représentation du système climatique complet : atmosphère, océans et continents, en prenant en compte leurs interactions physiques, chimiques et biologiques.
En 2010, alors que les controverses sur le réchauffement climatique battent leur plein, le philosophe australien Clive Hamilton publie Requiem for a Species: Why We Resist the Truth about Climate Change (en français : Requiem pour l'espèce humaine : Faire face à la réalité du changement climatique), où il étudie le déni du réchauffement climatique et pose la question de l'habitabilité à long terme de la Terre pour l'espèce humaine.
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Myrto Tripathi, La bataille pour le climat, Genèse Édition, 6 novembre 2020, 241 p.
Gildas Véret, Sauvons le climat, les 10 actions pour entrer en résistance climatique, Rustica éditions, 2019
Le 26 mai 2020, elle participe comme panéliste à la série de webinaires Women Leading Climate Action, organisée par ActionAid et Women's Agenda.
Cette discussion virtuelle porte sur la manière dont les femmes continuent de lutter contre le changement climatique malgré les contraintes de la pandémie de COVID-19.
À cette occasion, elle présente ses idées aux côtés de figures influentes comme Inge Relph, directrice de Global Choices et Emma Wilkin, coordinatrice des Arctic Angels.
Il s'inscrit dans la continuité du mouvement de grève mondiale pour le climat initié par Greta Thunberg en 2018.
Ce projet s'est fixé pour objectif d'offrir, d'ici 2030, une formation professionnelle à 5 000 jeunes filles ayant dû abandonner leur scolarité à la suite de catastrophes ou de changements climatiques.
Interview avec Evelyn Acham pour le journal de l'université Bocconi
Lorsque la mousson nord-africaine est à son maximum, les précipitations annuelles – et, par conséquent, la végétation – augmentent dans la région du Sahara, donnant lieu à des conditions communément appelées « Sahara vert ».
La précession des équinoxes est considérée comme le paramètre orbital le plus important dans la formation du cycle « Sahara vert » / « Sahara désertique ».
L'idée que les variations d’insolation causées par les changements des paramètres de l’orbite terrestre constituent un facteur déterminant pour les variations à long terme de l’intensité des régimes de mousson à l’échelle mondiale a été suggérée pour la première fois par Rudolf Spitaler à la fin du XIXe siècle.
Les idées de Kutzbach sur les effets de l’insolation sur les régimes de mousson mondiaux sont aujourd’hui largement acceptées comme moteur sous-jacent des cycles de mousson à long terme.
Kutzbach n’a jamais donné de nom officiel à son hypothèse ; elle est donc désignée ici sous le nom d’« hypothèse de la mousson orbitale », comme le suggère Ruddiman en 2001.
Les valeurs d’insolation estivale sont plus importantes pour le climat régional que les valeurs hivernales, car la phase hivernale de la mousson est toujours sèche.
Ainsi, la flore et la faune d’un climat de type mousson dépendent principalement de la quantité de pluie tombant pendant la phase estivale de la mousson.
Ce lien s’explique par l’influence de la précession sur la quantité d’insolation reçue dans un hémisphère donné.
L’insolation est maximale pour l’hémisphère nord lorsque la précession est alignée de telle sorte que cet hémisphère est orienté vers le Soleil au périhélie.
L’inclinaison actuelle est d’environ 23,5°, mais sur le long terme cet angle varie entre 22,2° et 24,5° sur un cycle d’environ 41 000 ans, en raison de la répartition inégale des masses terrestres et des interactions gravitationnelles avec le Soleil, la Lune et les planètes.
Des preuves de son influence sur l’intensité de la mousson nord-africaine ont été trouvées dans les dépôts de poussières issus des processus éoliens et prélevés dans les carottes marines de l’Est de la Méditerranée.
Ces résultats impliquent l’existence de rétroactions climatiques complexes, car l’impact principal de l’obliquité sur l’insolation se situe aux hautes latitudes.
Deux mécanismes sont proposés pour expliquer la présence d’un signal lié à l’obliquité dans les archives climatiques du Sahara.
Le premier suggère qu’aux périodes d’obliquité élevée, le gradient thermique entre pôles et équateur de l’hémisphère sud est plus marqué durant l’été boréal, renforçant ainsi la mousson nord-africaine.
Le second mécanisme propose que l’obliquité influence la latitude des tropiques en déplaçant le chemin de l’équateur thermique (en), ce qui modifie la position de la limite nord de la mousson et, par conséquent, son intensité.
Des modèles climatiques globaux couplés atmosphère–océan–glace de mer confirment que la combinaison précession + obliquité peut accroître les précipitations en Afrique du Nord grâce à des rétroactions d’insolation.
Si l’orbite était parfaitement circulaire, l’excentricité serait de 0 ; une excentricité de 1 correspondrait à une parabole.
L’excentricité agit surtout comme un modulateur de l’amplitude des maxima et minima d’insolation liés à la précession.
Cette divergence provient du fait que l’hypothèse suppose une réponse quasi instantanée du climat aux variations d’insolation.
Ces pluies s’écoulent ensuite vers le nord et sont déversées dans la Méditerranée orientale, où cet apport massif d’eau douce riche en nutriments entraîne un gradient de salinité vertical marqué.
En conséquence, la convection thermohaline est interrompue et la colonne d’eau devient fortement stratifiée.
Leur formation doit donc être liée à l’apport d’eau douce du Nil plutôt qu’à la fonte des calottes glaciaires.
Aujourd’hui, les vestiges de ce gigantesque lac sont connus sous le nom de lac Tchad, dont la profondeur maximale est de 11 m pour une superficie d’à peine 1 350 km2.
Pour expliquer ces dépôts cycliques de diatomées, il faut examiner l’intérieur du Sahara.
Puis, à mesure que l’on progresse vers le minimum d’insolation, ces lacs commencent à s’assécher sous l’effet de l’affaiblissement de la mousson.
Ce processus explique le décalage de 5 000 à 6 000 ans dans les dépôts de diatomées d’eau douce : la mousson doit d’abord faiblir suffisamment pour que les lacs sahariens s’assèchent et exposent les sources potentielles de diatomées.
Pour représenter fidèlement le cycle des diatomées du Sahara, la carotte doit donc provenir d’une zone suffisamment éloignée de la côte pour minimiser l’influence des apports fluviaux.
Les variations observées dans l’intensité de la zone de remontée d'eau (upwelling) équatorial atlantique oriental peuvent également être utilisées pour corroborer l’existence d’un cycle de la mousson nord-africaine régulé par la précession.
Cette déviation affaiblit la zone d’upwelling équatorial oriental, ce qui réchauffe les eaux de la zone pélagique.
À l’inverse, lorsque l’insolation est minimale, la déviation des alizés est plus faible et la zone d’upwelling reste intense, ce qui refroidit les eaux de la zone pélagique.
Les preuves géologiques indiquent que le début comme la fin de la période humide africaine furent des événements abrupts, probablement survenus à l’échelle de quelques décennies à quelques siècles.
Cependant, les variations du cycle d’insolation sont trop progressives pour expliquer à elles seules les transitions climatiques rapides observées au Sahara.
Pour rendre compte de ces changements brusques, plusieurs mécanismes de rétroaction climatique ont été proposés.
Le climat alpin est défini comme le climat des régions situées au-dessus de la limite des arbres.
C'est ce qui explique que monter de cent mètres en montagne est à peu près équivalent à un déplacement de quatre-vingts kilomètres (ou de 0,75° de latitude) en direction du pôle.
Ce rapport est néanmoins seulement approximatif, puisque des facteurs locaux comme la proximité des océans peuvent drastiquement modifier le climat.
Un bilan des émissions de gaz à effet de serre (ou BEGES) est une méthode visant à quantifier les émissions des principaux gaz à effet de serre, qui peut être appliquée soit à un produit, soit à une entité particulière (entreprise, administration territoriale, État, ONG).
Elle peut être réalisée dans le cadre d'une étude plus large, tenant compte d'autres impacts environnementaux, comme les analyses du cycle de vie (ACV).
Ces études sont de plus en plus réalisées dans le cadre de démarche d'écoconception car elles permettent de comparer les performances environnementales de produits, procédés ou projets rendant le même service, sans ignorer les éventuels « déplacements de pollution liés aux différentes alternatives ».
Ce bilan est produit par ou pour l'entité qui le souhaite ou le doit (entreprise ou collectivité territoriale en général), pour son propre compte et à son échelle territoriale et de compétence, et, de plus en plus souvent, aussi à titre d'information environnementale et d'outil d'aide et de conseil.
Par ailleurs, les collectivités réalisent leurs bilans de gaz à effet de serre dans le cadre de la mise en œuvre du volet Climat de leurs Agenda 21 locaux.
La réalisation d'un bilan de gaz à effet de serre nécessite une base de données de facteurs d'émissions, qui doit être mise à jour périodiquement.
Plusieurs référentiels sont utilisés, comme le GHG Protocol, la série de normes ISO 14064 ou l'outil Bilan carbone, généralement utilisé en France.
Par exemple, la déforestation tropicale est en partie causée par la demande croissante de terre pour des cultures destinées à alimenter les pays du Nord.
Les deux premiers grands cadres fixant des obligations de bilan d'émissions de gaz à effet de serre à certaines entités (entreprises ou territoires) sont :
le Système communautaire d'échange de quotas d'émission de l'Europe (EU Emissions Trading System).
Plusieurs logiciels ou standards méthodologiques existent pour calculer les bilans pour chaque scope.
Il met en évidence des axes de progrès importants et parfois faciles et donc profitables pour l’impact global réel.
Mieux planifier ses achats ou ses déplacements, ou rechercher des alternatives permet de moins recourir à l'avion et au camion.
Pour les collectivités, elle propose, pour éviter de faire le même travail à plusieurs échelles territoriales (éventuellement avec des outils différents) que les données remontent au niveau régional, où une instance régionale serait chargée des calculs, puis de fournir à chaque territoire le souhaitant le « bilan territoire » qui le concerne, gratuitement pour les collectivités obligées.
Pour le vocabulaire officiel de l’environnement (tel que défini par la Commission d’enrichissement de la langue française en 2019), le « bilan d'émissions de gaz à effet de serre » (abréviation : BEGES ou bilan GES) est défini comme :
« Évaluation de la quantité totale de gaz à effet de serre d'origine anthropique émis dans l'atmosphère, pendant une durée déterminée.
Le bilan d'émissions de gaz à effet de serre est mesuré par son équivalent en dioxyde de carbone ;
Le bilan d'émissions de gaz à effet de serre inclut les émissions directement issues de la zone géographique considérée, tels le transport et le chauffage des ménages, des administrations, des commerces et des activités liées à la consommation locale, ainsi que celles qui lui sont extérieures, résultant de la fabrication et du transport des biens et des services importés ou exportés ;
Cependant, ces documents ne sont pas assez nombreux ou pas assez précis aux échelles locales pour aider les collectivités et leurs groupements à produire des stratégies pertinentes.
En particulier, la nomenclature du CITEPA et d'autres inventaires (National Accounting Matrix with Environmental Accounts, NAMEA) ne listent que les émissions directes des principaux GES (CO2, CH4, SF6, N2O), et uniquement pour les « secteurs fortement émetteurs », alors que « les émissions indirectes ou diffuses représentent une part non négligeable des émissions de GES », parfois mal mesurée.
Un Rapport de mission « sur l'obligation d'élaboration d'un bilan d'émissions des gaz à effet de serre » a été produit en mars 2010 pour préparer la mise en œuvre pratique de ces bilans d'émissions de gaz à effet de serre.
Ce rapport fait le point, dans sa seconde partie, sur les référentiels, méthodes, contenu et périmètres envisageables pour ce bilan, à partir des référentiels internationaux existants, des différents périmètres de comptage et des outils disponibles.
Il produit 12 recommandations sur la nature et le nombre des entités devant obligatoirement produire ce rapport, et une réflexion sur la notion de  « secteurs les plus émetteurs », sur le nombre des gaz à effet de serre à prendre en compte, les référentiels à préconiser, le périmètre de comptage (voir les trois scopes correspondant à trois niveaux d'exhaustivité dans la norme ISO 14064) : Faut-il prendre en compte les entreprises, les établissements publics et les collectivités locales ?
Y a-t-il assez de prestataires pour y répondre ?) et avec quel périodicité de mise à jour et quelles conditions de publicité des bilans, pour quels objectifs attendus, avec quels moyens et procédure de contrôle, quelle gouvernance du dispositif et quel rôle joué par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME)?[source secondaire nécessaire]
Elle précise aussi que les régions, comme la collectivité territoriale de Corse, peuvent inclure ce bilan (quand il concerne l'échelle régionale) dans leur schéma régional climat air énergie (SRCAE).
La norme ISO 14066 spécifie les exigences en matière de compétence des équipes de validation et de vérification des émissions de gaz à effet de serre.
Qui pourrait être dans l'obligation de produire un bilan de gaz à effet de serre ?
toutes autres « personnes morales de droit public » employant plus de 250 personnes, qui doivent y adjoindre une synthèse des actions envisagées pour réduire ces émissions ; périmètre : leur bilan ne doit porter que « sur leur patrimoine et sur leurs compétences » .
Pour la comptabilité nationale, ce groupe réunirait les organismes d'administration centrale (ODAC) et les organismes d'administration locale (ODAL), soit au total environ une centaine d'EPA et d'EPIC de plus de 250 personnes.
le rapport Havard (2009) a estimé  que 3 000 acteurs publics et privés sont à mobiliser car concernés par cette obligation :
Pour harmoniser le tout, en région, le préfet et le président du conseil régional coordonnent la collecte des données, font un état des lieux et vérifient la cohérence des bilans.
En France, en 2009, un bilan nécessitait un investissement moyen d'environ 15 000 € pour les petites entités et 100 000 € pour les entités importantes.
Le coût d'un premier bilan est habituellement plus élevé, car il faut souvent aussi construire la base de données et l'outil de calcul adapté à l'entité qui le demande.
Il existe aussi des bilans gratuits : par exemple EGES proposé par ARVALIS - Institut du végétal, le CETIOM et l'ITB, permet aux agriculteurs de réaliser leur bilan énergie et gaz à effet de serre sur une rotation grandes cultures gratuitement.
Pour cela, et pour agir vertueusement, les collectivités doivent disposer d'un cadastre d'émission ou d'un bilan des émissions de GES assez complet, précis et fiable pour leur permettre de bien connaître leurs impacts-carbone et sur le climat, selon le principe « Compter pour savoir, Savoir pour agir, Agir pour réduire ».
Ce bilan est notamment nécessaire pour prioriser les cibles des stratégies de limitation d'émissions (ex : objectif de neutralité carbone, de diminution d'empreinte écologique ou de remboursement de la dette écologique...), ou pour dimensionner des mesures compensatoire (ex : restauration de puits de carbone en quantité correspondante, avec par exemple en France le projet CARBOFOR  en France par ex.
Un décret en Conseil d'État définissant les modalités d'application du SRCAE pourra « déterminer, notamment, des méthodes de référence pour la réalisation » du bilan des émissions de gaz à effet de serre .
Faut-il les comptabiliser comme sources-indirectes, et si oui, à quel émetteur les attribuer ?
De même, la confidentialité est nécessaire aux entreprises dans les secteurs les plus exposés à la concurrence, qui s'oppose au besoin d'information pour agir ou pour répondre à la Convention d'Aarhus sur l'accès à l'information environnementale.
229-26 du code de l'environnement ainsi qu'un bilan détaillé de la contribution du concessionnaire aux plans climat-énergie territoriaux qui le concernent ».
L'approche par site est souvent pertinente pour hiérarchiser les actions possibles ou utiles, mais comment inventorier les secteurs des transports, ou des sites du BTP ; temporaires, et « nomades » par excellence) ?
Par exemple, les parties amont (extraction, transport, raffinage, préparation de l'uranium ou du mox, des métaux, matériaux de construction) et aval (démantèlement, traitement et stockage des déchets, recyclage des matériaux) des filières de production bas carbone (nucléaire, solaire, éolien, hydroélectricité) ont une empreinte carbone certaine (de quelques tonnes équivalent CO2 par gigawatt-heure pour les trois premiers, à quelques dizaines de tonnes pour le dernier)).
De même pour l'impact de l'utilisation d'agrocarburants, dont l'écobilan est encore discuté.
Une même source pourrait être prise en compte dans des bilans différents, il faut bien les identifier pour éviter les comptes doubles lorsqu'on dresse des bilans à l'échelle territoriale supérieure.
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Michel Havard et Jean-Claude Gazeau (IGPE), Rapport sur l'obligation d'élaboration d'un bilan d'émissions des gaz à effet de serre prévue par l'article 26 du Projet de loi portant « Engagement National pour l'Environnement », présidence de la République, La Documentation française, décembre 2009, 45 p.
Et pour quelques degrés de plus, Nos choix économiques face au risque climatique.
Évaluation des quantités de carbone stocké ; Rapport à la Mission interministérielle de l’effet de serre, octobre 1998, 94 p.
« Inventaire national d’émissions de gaz à effet de serre et éléments relatifs au registre national français, au titre de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques » (rapport national d’inventaire CCNUCC, mars 2009), Paris : Citepa.
Émissions de gaz à effet de serre
En 2018, les émissions totales de gaz à effet de serre du Bénin s'élèvent à environ 16,94 mégatonnes équivalent CO2, soit près de 1,5 tonne par habitant.
Le Programme des Nations unies pour le développement souligne par ailleurs que Cotonou fait partie des villes côtières mondiales dont le risque d'inondation devrait être multiplié par cinq au cours du siècle du fait du changement climatique.
Cette érosion résulte à la fois de causes naturelles, liées à la variation du niveau marin, et de causes anthropiques, notamment la construction des ports de Cotonou et de Lomé ainsi que le barrage de Nangbeto sur le fleuve Mono, qui perturbe le transport sédimentaire naturel du littoral.
Un plan d'action national de gestion durable des terres pour la période 2018-2027 vise la restauration d'au moins 50 % des terres dégradées et la limitation à 5 % de la perte des terres encore préservées.
Dans sa contribution déterminée au niveau national (CDN), actualisée en octobre 2021, le Bénin s'engage à réduire ses émissions cumulées de gaz à effet de serre d'environ 20,15 %, soit près de 48,75 mégatonnes équivalent CO2, sur la période 2021-2030.
La classification des climats répond au besoin d'organiser et de synthétiser notre connaissance des différents types de climats et des données observées, afin de s'adapter au mieux à notre environnement.
Par exemple, une classification selon des températures météorologiques et l'ensoleillement permettra un choix efficace pour une installation de chauffage afin d'estimer au mieux la puissance de chauffe nécessaire, mais également la durée estimée de chauffage.
La description des différents types de climat permet également de simplifier l'information disponible, et de la diffuser dans une forme compréhensible.
Ainsi, des indices issus de ces mesures peuvent être créés comme l'indice d'aridité, l'évapotranspiration.
C'est-à-dire que ces paramètres ne sont pas indépendants, mais corrélés entre eux pour chaque lieu donné.
Afin de prendre en compte ces corrélations, et non pas de définir indépendamment entre elles des conditions climatiques qui n'auraient aucune chance d'être rencontrées conjointement, la méthode dite "statique" [Larousse, dictionnaire du climat], consiste à établir des statistiques classiques sur chaque agent puis à les regrouper pour chaque lieu de manière à définir des tendances plus "physiques".
Il existe deux grands types de classification, les classifications établies avec les uniques données climatiques (température, hygrométrie, pluviométrie, ...) et les classifications qui prennent en compte certaines données écologiques comme la classification de Holdridge.
Ces indices ont pour la première fois été calculés au début du XXe siècle par Wladimir Köppen et Rudolf Geiger, plus tard d'autres scientifiques comme Charles Warren Thornthwaite puis Mikhaïl Ivanovitch Budyko ont proposé les leurs.
Ces indices peuvent être utilisés, tels quels, pour les activités comme l'agriculture, l'élevage ou le tourisme.
Ces indices peuvent également être utilisés, parmi d'autres, comme facteur pouvant permettre une classification du climat.
Le système de Martonne
Dans la première moitié du XXe siècle, le géographe français Emmanuel de Martonne élabore un système de classification des climats par une méthode statistique.
Cette méthode statistique sera reprise par la suite pour la classification climatique et perfectionnée grâce au développement des moyens techniques de mesure et d'information sur le climat.
Il tient compte aussi de données empiriques comme le type de végétation.
Selon la classification de Thornwraite, 33 % de la planète subit un régime aride ou semi-aride, c'est le cas du sud-ouest de l'Amérique du Nord, du sud-ouest de l'Amérique du Sud, de la plupart du nord de l'Afrique et une petite partie de l'Afrique australe, du sud-ouest de l'Asie orientale, ainsi que la majeure partie de l'Australie.
Cet indice peut être utilisé efficacement pour déterminer le nombre d'herbivores et des espèces de mammifères dans un nombre zone donnée.
Le système de Köppen
Dans les années 1920, le climatologue Wladimir Peter Köppen met au point un système de classification des climats basé uniquement sur les précipitations et les températures.
Un climat est ainsi repéré par un code de deux ou trois lettres.
Un très grand nombre d'études climatiques et de publications ont adopté une des versions de ce système.
La carte de Köppen-Geiger reste aujourd'hui une référence, grâce à ces mises à jour fréquentes, tant dans les domaines de l'hydrologie, de la géographie, de l'agriculture, de la biologie, la climatologie à travers ses recherches sur l'évolution des climats.
La classification de Köppen accorde à l'ouest de Washington et l'Oregon, le même climat que le sud de la Californie, même si ces deux régions ont une végétation très différente.
La classification de Trewartha reclassifie la côte du Nord-Ouest Pacifique comme ayant un climat différent de celui de la Californie, et celui de la Nouvelle-Angleterre et comme étant différent de celui du Golfe.
La classification de Tor Bergeron, utilisée à partir des années 1950 pour les prévisions météorologiques, est celle qui est la plus acceptée parmi celles-ci.
Pour ce modèle, il faut trois lettres pour décrire une masse d'air.
L'humidité, est le premier des paramètres, "c" sert à définir les masses d'air continentales donc sèches, et "m" à définir les masses d'air marines donc humides.
Le second permet de définir la région d'origine de la masse d'air qui présuppose la chaleur emmagasinée par la masse d'air, ainsi on a T pour une zone tropicale, P pour le polaire, A pour l'Arctique ou l'Antarctique, M pour la mousson, E pour l'équatoriale, et S pour une masse d'air sec formée par une baisse significative de mouvement dans l'atmosphère.
La troisième lettre est utilisée pour désigner la stabilité de la masse d'air, ce qui revient à savoir si la masse d'air est plus ou moins chaude que le sol sur lequel elle repose respectivement par les lettres w et k.
Les paramètres climatiques permettent de prévoir le type de végétation dans une zone, de la même manière l'examen d'une flore permet d'en déduire le climat.
La classification de Holdridge en a inspiré d'autres, qui utilisent encore moins de caractères climatiques comme celle de Miklos Udvardy publiée en 1975 qui allait aboutir à la classification écologique des terres.
Le PNUD et le WWF poursuivent cette démarche en utilisant ces critères bioclimatiques pour la définir les écozones.
Le climat d'un lieu était aussi l'endroit où était effectuée la mesure de la latitude ; on parle ainsi du climat de Rhodes, d'Athènes, etc.
Ainsi, Eudoxe, au IVe siècle av.
définira sept climats qui lui étaient nécessaires pour établir une carte du monde habité (œcoumène).
J.-C., la Terre est sphérique pour certains savants grecs.
J.-C.), dans son système astronomique, proposera une division rationnelle de la Terre en cinq climats.
Ainsi, par exemple, la latitude de la Grèce s'exprimait-elle par le rapport gnomonique de 4/3 (d'après Hipparque).
Ainsi, avec le vocabulaire d'aujourd'hui, parmi les latitudes connues d'Eudoxe qui a beaucoup voyagé, on trouve celles des tropiques du Cancer et du Capricorne que les Anciens Grecs donnaient pour 24° et celle de Rhodes de 36° qui correspondait à la latitude moyenne de l'œcoumène.
Par symétrie et par ses constatations et réflexions la partie inférieure du globe terrestre comprenait donc :
Pour chaque climat est précisé la localité représentative, la durée du jour solsticial d'été M en heures équinoxiales, la latitude φ, les longueurs d'ombre méridienne ou retrait d'un gnomon de 60 parties : re au solstice d'été, ro aux équinoxes, rh au solstice d'hiver ; les valeurs des retraits sont ici subdivisées en sexagésimal.
Dans l'Almageste II6, Ptolémée donne les caractéristiques de 39 climats pour l'hémisphère boréal.
Dans son texte il indique aussi les longueurs de l'ombre du gnomon, comme Hipparque, au solstice d'été, aux équinoxes et au solstice d'hiver, plus d'autres renseignements éventuels.
Pour les besoins de ses tableaux géographiques, Ptolémée réduit parfois cette liste à onze parallèles, divisant la zone entre l'équateur et 54° 01′ N en dix climats, à des intervalles d'une demi-heure allant de 12 heures à 17 heures.
L'astronomie arabo-perse a repris le système de Ptolémée des sept climats (inspiré d'Hipparque) et des auteurs tels al-Biruni, al-Idrisi, puis finalement Amīn Rāzī, géographe persan du XVIe ou XVIIe siècle l'ont adopté.
Les parties nordiques et plus froides du climat continental, avec hiver très long et été court, qui correspondent au climat de la taïga, et ci-dessous aux climats « sibérien » et « hypercontinental », sont classés comme « climat subarctique » dans la classification de Köppen.
Comme en façade occidentale on observe un dégradé climatique.
On y retrouve d'importants contrastes thermiques entre l'été et l'hiver, à cause de l'alternance de flux puissants, froids en hiver, chauds en été.
Ce climat se situe typiquement dans le centre et le nord-est des États-Unis, au Canada (dans le sud du Québec ainsi que dans les provinces de l'Atlantique), ou bien dans le nord de la Chine et en Corée.
Pour être de catégorie Dfa, la région doit avoir des températures moyennes supérieures à 22 °C pour le mois le plus chaud (généralement juillet et parfois août), alors que les températures moyennes du mois le plus froid doivent être inférieures à −3 °C (ou 0 °C).
Ce type de climat se rencontre en Amérique du Nord comme dans l'Est et le Midwest des États-Unis ainsi qu'au sud du Québec et de l'Ontario au Canada .
Ce climat est ainsi par exemple présent dans les villes de Chicago, Cleveland, Détroit, Indianapolis, Kansas City, Niagara Falls, Toronto et Montréal.
Pour être de catégorie Dfb, la région doit avoir des températures moyennes inférieures à 22 °C pour le mois le plus chaud (généralement juillet et parfois août) et les quatre mois de l'année les plus chauds doivent avoir des températures moyennes supérieures à 10 °C.
Marie, Thunder Bay et Winnipeg au Canada, ainsi que les villes de Portland, Boston, Providence, Albany, Minneapolis et Milwaukee aux États-Unis.
L’humidité de l’air est inexistante et le vent est souvent assez fort, ce qui rend les conditions de vie encore plus hostiles dans ce climat.
Ce climat se rencontre principalement aux deux pôles, atteignant des conditions plus sévères en Antarctique, puisque s’agissant d’un continent qui possède également un plateau haut, les températures sont plus froides que celles du pôle Nord, atteignant jusqu’à -89,2 °C à Base antarctique Vostok.
Les températures sont très basses parce que les rayons solaires arrivent très inclinés par rapport à la surface terrestre.
Par conséquent, les glaces dans le pôle nord est la partie gelée de la surface de cet océan.
C’est parce que l’océan Arctique modère les températures des terres environnantes, rendant impossible le froid extrême observé en Antarctique.
En fait, les hivers les plus froids de l’hémisphère nord sont dans les climats subarctiques en Sibérie, comme Verkhoïansk, qui sont beaucoup plus à l’intérieur des terres et manquent de l’effet modérateur de l’océan.
Cette même absence d’effet océanique modérateur, associée à l’extrême continentalité de l’intérieur russe, permet des étés très chauds dans les mêmes zones qui connaissent des hivers rigoureux.
Les mécanismes climatique du continent ne sont pas encore complètement compris, pour l'Afrique centrale notamment.
L'équateur traverse le milieu de l'Afrique, ainsi que le tropique du Cancer et le tropique du Capricorne.
Le réchauffement par le soleil des mers, des sols et de l'air près de l'équateur entraîne d'importants mouvements ascendants et de convection le long du creux de la mousson ou de la zone de convergence intertropicale.
Ce mouvement (dite cellule de Hadley) cause une zone de dépression près du 30e parallèle des deux hémisphères, et de zones climatologiques à haute pression.
Ceci s'est avéré plus tard faux (lecture inexacte d'un thermomètre) ; le lieu le plus chaud du monde serait Death Valley (Californie), et le record officiel pour l'Afrique est 55 °C mesuré le 7 juillet 1931 à Kébili, Tunisie.
Les températures ressenties, combinant l'effet de la température et de l'humidité, le long de la côte de la mer Rouge de l'Érythrée et de la côte du golfe d'Aden de la Somalie varient entre 57 °C et 63 °C durant l'après-midi.
Pour la température au sol, les deux derniers records mondiaux (dans la série de températures de surface, mesurée par le satellite MODIS du 4 juillet 2002 au 31 décembre 2019) ne sont pas africains ; ils proviennent du désert de Lout en Iran (80,8 °C) et du désert de Sonora au Mexique.
Ce sont ne sont pas des records mondiaux (le sol dépasse en effet 70 °C 25 % des jours de l'année dans le désert de Lut), mais ce sont des records pour l'Afrique publiés en 2021, pour les 18 ans de mesure satellitale.
On estime qu'il a un rôle essentiel pour la mousson du sud-ouest de l'Afrique, et qu'il contribue à former les vagues tropicales qui traversent l'Atlantique tropical et la partie orientale du Pacifique en saison chaude.
De vastes parties de l'Afrique du Nord et du sud, et toute la Corne de l'Afrique, sont dominées par un climat désertique chaud, ou semi-aride chaud pour les endroits les plus humides.
Par rapport au climat moyen, El Nino cause un assèchement de l'Afrique australe de décembre à février, et dans le même temps, des conditions plus humides en Afrique de l'Est équatoriale.
Tiffendell Resort dans le Drakensberg est le seul domaine skiable commercial d'Afrique du Sud, où grâce à de la neige artificielle, on peut skier trois mois par an.
L'enneigement et plus consistant et régulier dans les montagnes de l'Atlas au Maghreb, et assez fréquent sur le mont Kenya et sur le Kilimandjaro en Tanzanie dont la calotte glaciaire est en rapide régression (passée de 12,06 km2 en 1912, à 2,36 km2 en 2011), à cause du réchauffement global, et à cause de la déforestation périphérique (moins d'évapotranspiration et donc moins de neige) (illustration ci-contre).
Il y a eu des glaciers permanents sur les monts Rwenzori, à la frontière de l'Ouganda et de la république démocratique du Congo, mais dans les années 2010, ces glaciers étaient en recul et ils sont menacés de disparaître à cause du réchauffement climatique.
Le changement climatique est une menace croissante pour l'Afrique, considéré comme l'un des continents les plus vulnérables aux effets du changement climatique, voire le plus « le plus vulnérable sur Terre ».
Cette vulnérabilité est due à des facteurs variés, notamment dans les populations rurales, à une faible capacité d'adaptation, même si elles ont généralement des attitudes positives envers la gestion des forêts tribales soumises à des pressions croissantes quand elles n'ont pas disparu.
La gestion de ce risque nécessite une intégration des stratégies d'atténuation et d'adaptation dans la gestion des biens et services écosystémiques et des systèmes de production agricole en Afrique.
On s'attend à ce que les effets régionaux sur les précipitations dans les tropiques soient beaucoup plus variables dans l'espace et le signe de changement à un endroit donné est souvent moins certain, bien que des changements soient attendus.
Conformément à cela, les températures de surface observées ont généralement augmenté en Afrique depuis la fin du 19e siècle jusqu'au début du 21e siècle d'environ 1 °C, mais localement jusqu'à 3 °C pour la température minimale au Sahel à la fin de la saison sèche.
Les tendances des précipitations observées indiquent des écarts spatiaux et temporels comme prévu.
D'autres projections prévoient une hausse des températures de 0,5 à 1 °C, avec donc des bulles de chaleur urbaines qui seront difficiles à supporter dans le bidonville surpeuplés de Nairobi (le plus grand du monde, où vivent environ 1 million de personnes).
Pour atténuer les risques liés au changement climatique dans ces établissements de quartier informels, il sera important de moderniser ces établissements grâce à des interventions de développement urbain conçues pour la résilience climatique.
Le Secrétaire général des Nations-Unies a déclaré la nécessité d'une coopération étroite avec l'Union africaine pour lutter contre le changement climatique, conformément aux objectifs de développement durable de l'ONU.
Les Nations unies estiment que, compte tenu de la croissance démographique du continent, un financement annuel de 1,3 billion de dollars serait nécessaire pour atteindre les objectifs de développement durable en Afrique.
Le Fonds monétaire international estime également que 50 milliards de dollars pourraient être nécessaires rien que pour l'adaptation au dérèglement climatique.
Le chapitre 9 du sixième rapport d'évaluation du GIEC, rapporte que bien que les émissions de gaz à effet de serre de l'Afrique soient parmi les plus faibles, le changement climatique anthropique va gravement y accroître les menaces sur la vie quotidienne (insécurité alimentaire extrême, taux de mortalité élevés, effondrement de la biodiversité, et plus encore).
Une réduction de l'activité économique et de la croissance, ainsi que des inégalités de financement, une moindre capacité d'adaptation à ces conditions y sont attendues.
Mathieu Ouédraogo, Stéphanie Jaquet et Moussa Sall, « Projet UE-FIDA « Développement de chaînes de valeur et de paysages intelligents face au climat pour accroitre la résilience des moyens de subsistance en Afrique de l’Ouest » Rapport d’activité : Atelier des acteurs pour le développement de profil de risque climatique de Kaffrine », CGIAR Research Program on Climate Change, Agriculture and Food Security, 3 novembre 2020 (consulté le 2 mars 2023).
Pour comparaison, c'est 11 °C de moins que la température de sublimation du dioxyde de carbone.
Le long de la péninsule Antarctique des températures de 15 °C ont été notées, bien que la moyenne en été tourne autour de 2 °C.
Les vents contribuent à une température ressentie encore plus froide pour la peau non protégée.
Ainsi, avec des vents de 80 km/h, une température de −30 °C est ressentie comme −52 °C sans vent.
Ainsi, avec son climat qualifié de quasi désertique, ce continent figure parmi les régions les plus arides du globe.
Le volume de l'inlandsis est considérable : 30 millions de km³, ce qui équivaut à environ 90 % des glaces présentes sur Terre et 70 % des réserves d’eau douce.
L'accélération considérable de la fonte des glaces dans la mer d'Amundsen a peut-être fait doubler ce chiffre pour 2006.
Cette banquise, de 2 à 3 mètres d’épaisseur en moyenne, bloque
Seule la glace de mer permanente ou pérenne subsiste le long des côtes ainsi qu’au contact des deux grandes plates-formes de Ross et de Filchner-Ronne.
Le climat d'une grande partie de l'Arctique est donc modéré par l'eau de l'océan, dont la température ne peut jamais être inférieure à -2 °C.
En hiver, cette eau relativement chaude, même si elle est recouverte par la banquise arctique, empêche le pôle Nord d'être l'endroit le plus froid de l'hémisphère Nord et explique en partie pourquoi l'Antarctique est beaucoup plus froid que l'Arctique.
D'autres définitions s'appuient sur des données climatiques et environnementales, comme la courbe isotherme des 10 °C au mois de juillet, une limite, variable dans le temps, qui marque approximativement la limite au-delà de laquelle les arbres ne poussent plus.
Politiquement et socialement, la région arctique inclut les territoires nordiques des huit États arctiques, dont la Laponie et l'Inuit Nunangat qui sont en grande partie situés au nord du cercle arctique, bien qu'en sciences naturelles cette partie soit considérée comme subarctique.
En raison de l’absence de grands centres de population dans l’Arctique, les observations météorologiques et climatiques de la région ont tendance à être très espacées et de courte durée par rapport aux latitudes moyennes et aux tropiques.
Bien que les Vikings aient exploré certaines parties de l’Arctique il y a plus d’un millénaire et qu’un petit nombre de personnes vivent le long de la côte arctique depuis bien plus longtemps, les connaissances scientifiques sur la région ont mis du temps à se développer ; les grandes îles de Severnaya Zemlya, juste au nord de la péninsule de Taymyr sur le continent russe, n'ont été découvertes qu'en 1913 et cartographiées avant le début des années 1930.
Les expéditions menées entre les années 1760 et le milieu du XIXe siècle se sont également perdues en tentant de naviguer vers le nord, car beaucoup pensaient à l'époque que l'océan entourant le pôle Nord était une mer libre de glace.
Ces premières explorations ont permis de se faire une idée de l'état de la glace de mer dans l'Arctique et, parfois, d'obtenir d'autres informations sur le climat.
À partir des années 1850, les observations météorologiques régulières se généralisent dans de nombreux pays et la marine britannique met en place un système d'observation détaillé.
Les expéditions de la seconde moitié du XIXe siècle commencent ainsi à dresser un tableau du climat arctique.
Le premier effort majeur des Européens pour étudier la météorologie de l'Arctique a été la première Année polaire internationale (API), de 1882 à 1883.
Les observations n'étaient pas aussi étendues ou durables qu'il l'aurait fallu pour décrire le climat en détail, mais elles ont fourni le premier aperçu cohérent des conditions météorologiques de l'Arctique.
Fridtjof Nansen se rend alors compte que la banquise se déplace du côté sibérien de l'Arctique vers le côté atlantique.
Cette expédition a également permis d'obtenir des informations précieuses sur la circulation de la surface de glace de l'océan Arctique.
Elles ont permis de connaître le climat le plus extrême de l'Arctique et de suggérer pour la première fois que l'inlandsis repose sur une dépression du socle rocheux (dont on sait aujourd'hui qu'elle est causée par le poids de la glace elle-même).
Cette station, comme les suivantes, a été installée sur une épaisse banquise de mer et a dérivé pendant près d'un an, son équipage observant l'atmosphère et l'océan tout au long du trajet.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'Arctique, situé entre l'URSS et l'Amérique du Nord, est devenu une ligne de front de la guerre froide, ce qui a involontairement permis de mieux comprendre son climat.
Entre 1947 et 1957, les gouvernements des États-Unis et du Canada ont établi une chaîne de stations le long de la côte arctique, connue sous le nom Ligne DEW (DEWLINE), afin de prévenir d'une attaque nucléaire soviétique.
Ces stations ont recueilli des données qui sont encore précieuses aujourd'hui pour comprendre le climat du bassin arctique.
Le gouvernement russe a mis fin au système de stations dérivantes au pôle Nord et a fermé de nombreuses stations de surface dans l'Arctique russe.
De même, les gouvernements des États-Unis et du Canada ont réduit les dépenses consacrées à l'observation de l'Arctique en raison de la diminution de la nécessité perçue du réseau de la Ligne DEW.
Par conséquent, la collection la plus complète d'observations de surface dans l'Arctique porte sur la période 1960-1990.
La vaste gamme d'instruments de télédétection par satellite aujourd'hui en orbite a permis de remplacer certaines des observations perdues après la guerre froide et de fournir une couverture qui aurait été impossible sans eux.
La diminution de l'étendue observée dans cet enregistrement (NASA, 21 Fevrier 2011, sur la Wayback Machine, NSIDC), et son lien possible avec le réchauffement climatique anthropique, a contribué à accroître l'intérêt pour l'Arctique au cours des dernières années.
Les instruments satellitaires actuels fournissent des images de routine non seulement des nuages, de la neige et de la glace de mer dans l'Arctique, mais aussi d'autres variables, peut-être moins attendues, comme les températures de surface et atmosphériques, la teneur en humidité de l'atmosphère, les vents et la concentration d'ozone.
Au cours de ces deux années, des milliers de scientifiques de plus de 60 pays coopéreront pour mener à bien plus de 200 projets visant à étudier les aspects physiques, biologiques et sociaux de l'Arctique et de l'Antarctique (API).
Ces logiciels sont parfois relativement simples, mais deviennent souvent très complexes car les scientifiques essaient d'inclure de plus en plus d'éléments de l'environnement pour rendre les résultats plus réalistes.
Ils sont également utilisés pour tenter de prédire le climat futur et l'effet que les changements atmosphériques causés par l'homme pourraient avoir sur l'Arctique et au-delà.
Une autre utilisation intéressante des modèles a consisté à les utiliser, avec des données historiques, pour produire une meilleure estimation des conditions météorologiques sur l'ensemble du globe au cours des 50 dernières années, en remplissant les régions où aucune observation n'a été faite (ECMWF).
La latitude est le facteur le plus important qui détermine la quantité moyenne annuelle de rayonnement solaire atteignant le sommet de l'atmosphère.
Par conséquent, la température tend à diminuer avec l'augmentation de la latitude.
Les journées dans l'Arctique rallongent rapidement en mars et avril, et le soleil monte plus haut dans le ciel, ce qui apporte à l'Arctique un rayonnement solaire plus important qu'en hiver.
Les températures toujours basses et la persistance d'une couverture neigeuse blanche signifient que l'énergie solaire supplémentaire qui atteint l'Arctique tarde à avoir un impact significatif, car elle est principalement réfléchie sans réchauffer la surface.
En mai, les températures augmentent, car la lumière du jour qui, 24 heures sur 24, atteint de nombreuses régions.
Mais la majeure partie de l'Arctique est encore couverte de neige, de sorte que la surface de l'Arctique réfléchit plus de 70 % de l'énergie solaire qui l'atteint dans toutes les régions, à l'exception de la mer de Norvège et du sud de la mer de Béring, où l'océan est libre de glace, et de certaines zones terrestres adjacentes à ces mers, où l'influence modératrice de l'eau libre aide à faire fondre la neige plus tôt.
Cela déclenche une rétroaction, car la neige fondante réfléchit moins le rayonnement solaire (50 % à 60 %) que la neige sèche, ce qui permet d'absorber plus d'énergie et d'accélérer la fonte.
Comme l'Arctique continue de recevoir l'énergie du soleil pendant cette période, la terre, qui est maintenant presque dépourvue de neige, peut se réchauffer par temps clair lorsque le vent ne vient pas de l'océan froid.
Au-dessus de l'océan Arctique, la couverture neigeuse de la glace de merdisparaît et des mares d'eau de fonte commencent à se former sur la glace de mer, ce qui réduit encore la quantité de lumière solaire réfléchie par la glace et contribue à la fonte de la glace.
Là où la glace de mer subsiste, dans le centre du bassin arctique et dans les détroits entre les îles de l'archipel canadien, les nombreux étangs de fonte et l'absence de neige entraînent l'absorption d'environ la moitié de l'énergie solaire, mais cette énergie sert principalement à faire fondre la glace, car sa surface ne peut pas se réchauffer au-dessus du point de congélation.
La faible fréquence des nuages au printemps et en été et l'altitude élevée, qui réduit la quantité de rayonnement solaire absorbée ou diffusée par l'atmosphère, se combinent pour donner à cette région la plus grande quantité de rayonnement solaire entrant à la surface de tout l'Arctique.
Cependant, l'altitude élevée et les températures basses correspondantes empêchent la neige de fondre, ce qui limite l'effet de réchauffement de tout ce rayonnement solaire.
La glace de mer commence à regeler et finit par se recouvrir d'une nouvelle couche de neige, ce qui a pour effet de réfléchir encore plus la quantité décroissante de lumière solaire qui l'atteint.
L'Arctique est souvent perçu comme une région gelée en permanence.
Ces cartes ont été réalisées à partir des données de la réanalyse NCEP/NCAR (en), qui incorpore les données disponibles dans un modèle informatique afin de créer un ensemble cohérent de données mondiales.
L'Organisation météorologique mondiale a reconnu en 2020 une température de -69,6 °C mesurée près du sommet topographique de l'inlandsis groenlandais le 22 décembre 1991, comme étant la plus basse de l'hémisphère nord.
Cela est dû au climat continental de la région, loin de l'influence modératrice de l'océan, et aux vallées de la région qui peuvent piéger l'air froid et dense et créer de fortes inversions de température, où la température augmente, au lieu de diminuer, avec l'altitude.
Les températures les plus basses officiellement enregistrées dans l'hémisphère nord sont -67,7 °C à Oïmiakon (Oymyakon) le 6 février 1933, ainsi que -67,8 °C à Verkhoïansk (Verkhoyansk) les 5 et 7 février 1892, respectivement.
Cependant, cette région ne fait pas partie de l'Arctique car son climat continental lui permet également d'avoir des étés chauds, avec une température moyenne en juillet de 15 °C.
Le bassin arctique est généralement recouvert de glace de mer tout au long de l'année, ce qui influence fortement les températures estivales.
Il connaît également la plus longue période sans soleil de toutes les régions de l'Arctique, ainsi que la plus longue période d'ensoleillement continu, bien que la nébulosité fréquente en été réduise l'importance de ce rayonnement solaire.
Malgré son emplacement centré sur le pôle Nord et la longue période d'obscurité qui en découle, cette région n'est pas la plus froide de l'Arctique.
En été, la glace de mer empêche la surface de se réchauffer au-dessus du point de congélation.
La glace de mer est principalement constituée d'eau douce, car le sel est rejeté par la glace lorsqu'elle se forme.
La glace qui fond a donc une température de 0 °C, et toute énergie solaire supplémentaire sert à faire fondre davantage de glace, et non à réchauffer la surface.
Dans le figuré ci-dessus montrant les variables climatiques des stations, le tracé en bas à gauche, pour NP 7-8, est représentatif des conditions au-dessus du bassin arctique.
En hiver, l'archipel canadien connaît des températures similaires à celles du bassin arctique, mais en été, de juin à août, la présence de beaucoup de terres dans cette région lui permet de se réchauffer davantage que le bassin arctique qui lui est recouvert de glace.
Dans le figuré ci-dessus, le tracé pour "Resolute" est typique de cette région.
La présence des îles, dont la plupart perdent leur couverture neigeuse en été, permet aux températures estivales de s'élever bien au-dessus du point de congélation.
La température maximale moyenne en été avoisine les 10 °C, et la température minimale moyenne en juillet est supérieure au point de congélation, bien que des températures inférieures au point de congélation soient observées tous les mois de l'année.
Cette glace maintient la température de surface au niveau du point de congélation, tout comme elle le fait dans le bassin arctique, de sorte qu'un lieu situé sur un détroit aura probablement un climat estival plus proche de celui du bassin arctique, mais avec des températures maximales plus élevées en raison des vents provenant des îles chaudes voisines.
Les zones côtières peuvent être affectées par la proximité d'eaux libres ou par le transfert de chaleur de l'océan à travers la glace de mer, et de nombreuses régions perdent leur couverture neigeuse en été, ce qui leur permet d'absorber davantage de rayonnement solaire et de se réchauffer plus que l'intérieur des terres.
Ces régions sont légèrement plus chaudes que l'archipel en raison de leur proximité avec les zones de la glace de mer mince de première année ou avec l'océan ouvert dans la baie de Baffin et la mer du Groenland.
Les régions côtières de la partie méridionale de l'île sont davantage influencées par les eaux du large et par le passage fréquent de cyclones extratropicaux, ce qui contribue à maintenir la température à un niveau moins élevé que dans le nord.
En raison de ces influences, la température moyenne dans ces régions en janvier est considérablement plus élevée, entre -20 et -4 °C.
La calotte glaciaire intérieure échappe en grande partie à l'influence du transfert de chaleur de l'océan ou des cyclones, et son altitude élevée lui confère également un climat plus froid, puisque les températures ont tendance à diminuer avec l'altitude.
Il en résulte des températures hivernales plus basses que partout ailleurs dans l'Arctique, avec des températures moyennes en janvier de -45 à -30 °C, en fonction de l'endroit et de la série de données consultée.
L'inlandsis intérieur reste couvert de neige tout au long de l'été, bien que des parties importantes connaissent une légère fonte des neiges.
Le long de la côte, les températures ne varient pas trop grâce à l'influence modératrice de l'eau à proximité ou de la fonte de la banquise.
À l'intérieur des terres, les températures ne dépassent guère le point de congélation en raison de la surface enneigée, mais elles peuvent descendre jusqu'à -30 °C même en juillet.
Les températures hivernales moyennes sont maintenues à un niveau proche ou supérieur au point de congélation de l'eau de mer (environ -2 °C), car l'océan non gelé ne peut avoir une température inférieure à ce point, et les températures estivales dans les parties de ces régions considérées comme faisant partie de l'Arctique sont en moyenne inférieures à 10 °C.
La couverture de glace hivernale permet aux températures de descendre beaucoup plus bas dans ces régions que dans celles qui sont libres de glace toute l'année.
Les zones proches de la lisière de la banquise restent un peu plus chaudes en raison de l'influence modératrice de l'eau libre à proximité.
La présence des terres permet aux températures d'atteindre des valeurs légèrement plus extrêmes que celles des mers elles-mêmes.
Il est plus difficile de compiler des variables climatiques précises des quantités de précipitations pour l'Arctique que des variables climatiques d'autres variables telles que la température et la pression.
Toutes les variables sont mesurées dans un nombre relativement restreint de stations dans l'Arctique, mais les observations sur les précipitations sont plus incertaines en raison de la difficulté d'enregistrer dans une jauge toute la neige qui tombe.
En général, les vents empêchent une partie de la neige de pénétrer dans les pluviomètres, ce qui entraîne une sous-estimation des quantités de précipitations dans les régions qui reçoivent une grande partie de leurs précipitations sous forme de neige.
Des corrections sont apportées aux données pour tenir compte de ces précipitations non capturées, mais elles ne sont pas parfaites et introduisent une certaine marge d'erreur dans les variables climatiques.
Sauf indication contraire, toutes les quantités de précipitations indiquées dans cet article sont des quantités équivalentes en liquide, ce qui signifie que les précipitations gelées sont fondues avant d'être mesurées.
La majeure partie du bassin reçoit moins de 250 mm de précipitations par an, ce qui en fait un désert.
Malgré les faibles totaux de précipitations en hiver, la fréquence des précipitations est plus élevée en janvier, où 25 à 35 % des observations font état de précipitations, qu'en juillet, où 20 à 25 % des observations font état de précipitations.
Par conséquent, les quantités de précipitations sur ces parties du bassin sont plus importantes en hiver que celles indiquées ci-dessus.
Les quantités de précipitations annuelles indiquées ci-dessous pour le Groenland sont tirées de la figure 6.5 de Serreze et Barry (2005).
En raison de la rareté des relevés météorologiques à long terme au Groenland, en particulier à l'intérieur du pays, cette variable climatique des précipitations a été élaborée en analysant les couches annuelles de neige pour déterminer l'accumulation annuelle de neige (en équivalent liquide) et a été modifiée sur la côte à l'aide d'un modèle pour tenir compte des effets du terrain sur les quantités de précipitations.
Cela est particulièrement vrai près de la côte, où le terrain s'élève du niveau de la mer à plus de 2 500 m, ce qui augmente les précipitations en raison du soulèvement orographique.
Il en résulte des précipitations annuelles totales de 400 mm dans l'intérieur méridional et de plus de 1 200 mm près des côtes méridionales et sud-est.
La côte ouest du tiers central du Groenland subit également l'influence de certains cyclones et du soulèvement orographique, et les précipitations totales sur le versant de la calotte glaciaire près de cette côte atteignent 600 mm par an.
Les mers du Labrador, de Norvège, du Groenland et de Barents, ainsi que les détroits du Danemark et de Davis sont fortement influencés par les cyclones de la trajectoire des tempêtes de l'Atlantique Nord, dont l'activité est maximale en hiver.
Par conséquent, ces régions reçoivent plus de précipitations en hiver qu'en été.
La glace de mer est importante pour le climat et les océans à plusieurs égards.
Elle réduit le transfert de chaleur de l'océan vers l'atmosphère ; elle réduit l'absorption de l'énergie solaire à la surface et fournit une surface sur laquelle la neige peut s'accumuler, ce qui diminue encore l'absorption de l'énergie solaire ; comme le sel est rejeté par la glace lorsqu'elle se forme, la glace augmente la salinité des eaux de surface de l'océan là où elle se forme et diminue la salinité là où elle fond, ce qui peut affecter la circulation de l'océan.
Comme pour le reste de la planète, le climat de l'Arctique a changé au fil du temps.
Il y a plusieurs raisons de penser que les changements climatiques, quelle qu'en soit la cause, peuvent être accentués dans l'Arctique, par rapport aux latitudes moyennes et aux tropiques.
La première est la rétroaction glace-albédo, par laquelle un réchauffement initial entraîne la fonte de la neige et de la glace, exposant des surfaces plus sombres qui absorbent davantage la lumière du soleil, ce qui accentue le réchauffement.
Deuxièmement, comme l'air froid contient moins de vapeur d'eau que l'air chaud, dans l'Arctique, une plus grande partie de l'augmentation du rayonnement absorbé par la surface contribue directement au réchauffement de l'atmosphère, alors que dans les tropiques, une plus grande partie est évaporée.
Troisièmement, comme la structure de la température arctique inhibe les mouvements verticaux de l'air, la profondeur de la couche atmosphérique qui doit se réchauffer pour provoquer le réchauffement de l'air proche de la surface est beaucoup moins importante dans l'Arctique que sous les tropiques.
Quatrièmement, une réduction de l'étendue de la glace de mer entraînera un transfert d'énergie plus important de l'océan chaud vers l'atmosphère, ce qui renforcera le réchauffement.
Enfin, les modifications des schémas de circulation atmosphérique et océanique provoquées par un changement de la température mondiale peuvent entraîner un transfert accru de chaleur vers l'Arctique, ce qui accentue le réchauffement.
Selon le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), "le réchauffement du système climatique est sans équivoque" et la température moyenne mondiale a augmenté de 0,6 à 0,9 °C au cours du siècle dernier.
Ce rapport indique également que "la majeure partie de l'augmentation observée des températures moyennes mondiales depuis le milieu du XXe siècle est très probablement [plus de 90 % de chances] due à l'augmentation observée des concentrations de gaz à effet de serre d'origine anthropique".
L'équipe, dirigée par Darrell Kaufman de l'université du Nord de l'Arizona, a utilisé des échantillons de carottes de glace, d'anneaux de croissance des arbres et de sédiments lacustres provenant de 23 sites pour obtenir des instantanés du changement climatique.
Les résultats ont mis en évidence que pendant environ 1 900 ans, les températures ont régulièrement baissé, en raison de la précession de l'orbite terrestre qui a éloigné la planète du soleil pendant l'été dans l'hémisphère nord.
Cependant, au cours des 100 dernières années, les températures ont augmenté, malgré le fait que les changements continus de l'orbite de la Terre auraient entraîné un refroidissement supplémentaire.
Pour aller plus loin
Il est classé comme ET selon la classification de Köppen.
C’est un climat où au moins un mois a une température moyenne suffisamment élevée pour faire fondre la neige à 0 °C , mais pas de mois avec une température moyenne supérieure à 10 °C.
Si le climat se produit à haute altitude, il est connu comme le climat alpin.
Malgré la diversité potentielle des climats dans la catégorie ET impliquant des précipitations, des températures extrêmes et des saisons humides et sèches relatives, cette catégorie est rarement subdivisée.
Les précipitations et les chutes de neige sont généralement faibles en raison de la faible pression de vapeur de l’eau dans l’atmosphère froide, mais en règle générale, l’évapotranspiration potentielle est extrêmement faible, ce qui permet un terrain détrempé de marais et de tourbières même dans les endroits qui reçoivent des précipitations typiques des déserts des latitudes inférieures.
Les climats de toundra sont le deuxième type climatique de Köppen le plus froid sur Terre, bien que les climats subarctiques extrêmes (Dfd/Dwd/Dsd) puissent connaître des hivers nettement plus froids.
C’est ce court été qui permet à la végétation rare de se développer dans ce biome.
Le sol est gelé comme du pergélisol.
Bien que les précipitations soient légères, l’évaporation est également relativement minime.
Pendant l’été, le pergélisol décongèle juste assez pour laisser les plantes pousser et se reproduire, mais parce que le sol en dessous est gelé, l’eau ne peut pas couler plus bas, donc l’eau forme les lacs et les marais trouvés pendant les mois d’été.
La toundra se située aussi sur les côtes du Groenland (sud et nord), d’autres îles comme l'île Jan Mayen et le nord de l’Eurasie et de l’Amérique du Nord.
Les régions de toundra près d'un courant chaud, comme le courant norwéigen et le courant spitzbergen d'ouest, possède généralement des hivers plus doux, qui réduit la profondeur de pergélisol.
L’influence du courant circumpolaire antarctique isole les régions vers et sud de la convergence antarctique des courants chauds, de sorte que les climats de toundra se produisent beaucoup plus près de l’équateur que dans l’hémisphère nord.
Le biome des prairies et terres arbustives de montagne comprend les altitudes au-dessus de la limite des arbres, où les arbres ne poussent pas à cause du froid.
Bien que cette type climatique ne couvre qu’une petite partie de la surface terrestre, les climats alpins sont largement répartis.
Dans les Alpes, en moyenne, la température diminue de 0,65 °C pour 100 m (1 °C pour 154 m), avec des variations importantes selon les versants, leur degré de végétalisation, etc.
Cette différence est plus faible en hiver (0,37 °C en décembre) essentiellement grâce à des inversions anticycloniques (beau temps clair et doux en altitude contre temps gris, brumeux et froid dans les fonds de vallée) qu’au printemps (0,70 °C en avril), ce qui donne, en moyenne, 1 °C pour 200 m.
Il faudrait parcourir environ 200 km vers le nord pour obtenir le même gradient thermique.
L'évolution qualitative et spatio-temporelle de ces milieux est étudiée, notamment en lien avec les modifications climatiques et avec les impacts avérés, attendus ou possibles des activités humaines, et avec une approche de type science participative, en particulier pour le programme PhénoAlp (Phénologie alpine) et mont Blanc.
L'influence océanique est prépondérante à l'ouest et au nord avec notamment une pluviométrie importante, tandis que le sud et l'est, plus secs, sont soumis à des influences méditerranéenne et continentale.
Elles apportent l'essentiel des précipitations sur les contreforts de Navarre, Aragon, l'ouest de la Catalogne, Andorre et la majeure partie des crêtes frontalières.Sauf dans le cas des perturbations très actives qui peuvent déborder, le versant français profite d'un classique effet de foehn (soleil voilé, averses faiblissantes).
Occasionnellement une autre situation peut se présenter de l’automne au printemps : après une descente d’air froid sur la Méditerranée (golfe du Lion), une dépression se creuse et provoque des perturbations intenses, quoique d’une faible capacité de pénétration dans les terres : elles affectent surtout l’est de la chaîne.
Montagnes basco-navarro-béarnaises de la Rhune à l’Ossau et Ansó (climat océanique) : en raison de leur altitude modérée qui limite l’effet de barrière, elles sont exposées à la fois aux perturbations d’ouest-sud-ouest et à celles de nord-nord-ouest, ces dernières étant particulièrement actives avec la proximité de l’océan.
L’amplitude thermique annuelle, limitée par l’air océanique, est d’environ 12° (isotherme zéro degré Celsius vers 1 350 mètres d’altitude en janvier – isotherme 10° vers 1 700 m en juillet).L’enneigement hivernal, irrégulier à cause de la relative douceur océanique, mais alimenté par l’abondance des précipitations, est durable au-dessus de 1 200 mètres environ.Végétation « luxuriante » (chênes à feuilles caduques, hêtres, sapins).
Cet effet de « bouchon » se fait ressentir jusque sur le piémont (bourrelet pluviométrique sous-pyrénéen : 124 cm/an à Lannemezan) et s’accentue dans les fonds de vallée bien ouverts au nord-nord-ouest, sortes d’« entonnoirs à nuages » où sont observés les cumuls annuels les plus importants (168 cm à Aulus-les-Bains en Ariège).
L’amplitude thermique augmente par rapport au Pays basque pour atteindre 13 à 14° (isotherme 0° vers 1 200 m en janvier – isotherme 10° vers 1 850 m en juillet).
L’effet d’accumulation contre le relief joue moins et il faut des massifs importants pour réactiver ces perturbations de moyenne ou haute altitude : cela explique la sécheresse du Piémont (environ 50 cm/an) et la modération pluviométrique des contreforts (100 cm en sierra de Guara), tandis que la montagne intérieure est copieusement, quoique irrégulièrement, arrosée (125 cm à Benas et jusqu’à 160 cm dans les vallées occidentales de Gállego et Canfranc).
Les premières affectent encore sensiblement la sierra de Cadí puis déclinent sur le Puigmal, le Canigou, le Madrès.Inversement les secondes touchent le Madrès et le Canigou, mais quasiment pas Cadí ; de plus l’arrêt de la chaîne vers l’est désamorce en partie l’effet d’accumulation contre le relief.
Le vent (tramontane), trouvant là un passage, est souvent violent.Les perturbations d’origine méditerranéenne ou méridionale, quoique bien plus rares et très aléatoires dans leurs manifestations d’un versant à l’autre, sont particulièrement actives au sud du Canigou (vallée du Tech, région d’Olot) où l’on recueille les cumuls annuels les plus importants (La Preste 129 cm, Nuria 110 cm).
Ils auront probablement disparu à la fin du siècle, sous l’effet du réchauffement climatique entamé depuis le milieu du XIXe.
Depuis cette époque ils ont souvent régressé de plusieurs centaines de mètres comme en témoignent les moraines les plus proches.
L’altitude minimale pour permettre la formation de glace va de 2 500 à 3 200 mètres en versant nord, elle est un peu plus basse dans la moitié ouest de la chaîne (qui abrite la plupart des glaciers), exception faite dans le flanc nord-est du mont Valier (Ariège) qui culmine à 2 838 mètres seulement et présente le glacier d'Arcouzan entre 2 350 et 2 500 mètres.
Sous forme de stations météorologiques automatiques autonomes en énergie, ces stations ont été créées afin de permettre aux météorologues et plus largement au public d'accéder librement aux données par internet en temps réel (transmission par satellite) concernant des lieux montagneux difficiles d'accès.
Le climat désertique (dans la classification des climats de Köppen BWh et BWk ou encore BWn) parfois appelé climat aride est un climat caractérisé par une sécheresse et une aridité permanente qui dure toute l'année, un manque important d'eau liquide au sol et dans l'air ambiante (on parle plus précisément d'aridité) ce qui restreint fortement le développement de la vie animale et végétale.
Ainsi, sauf exception, la présence humaine y est peu importante.
Ainsi, ce sont les températures moyennes hivernales des déserts qui jouent un rôle déterminant dans la classification des régions arides, chaudes ou froides.
En effet, dans les déserts chauds, la durée moyenne de l'insolation est facilement supérieure à 3 600-4 000 h/an (entre 80 % et 90 % de la période diurne), et atteint près de 4 300 h/an au Sahara oriental, la région la plus ensoleillée du globe, ce qui représente 97 % à 98 % de la période diurne.
Bien que les déserts chauds se situent sous la crête subtropicale, leur climat désertique peut être accentué par l'effet d'abri appelé ombre pluviométrique engendré par une importante chaîne de montagnes, qui réchauffe et assèche (effet de foehn) la masse d'air lorsque celle-ci redescend en aval, ce qui restreint très fortement l'humidité apportée par les vents d'ouest dominants car celle-ci se déverse en amont sous forme de précipitations abondantes.
Ainsi les déserts nord-américains et australiens reçoivent en majorité moins de 200 mm/an, le désert de Gobi en Chine et en Mongolie reçoit environ 100 mm/an, le désert d'Arabie reçoit généralement moins de 100 mm/an et le Sahara, dont plus de la moitié de la superficie appartient largement au domaine hyper-aride, reçoit moins de 50 mm/an de façon globale.
Une des conséquences immédiates de la présence presque permanente des hautes pressions subtropicales, particulièrement accentuées dans certains déserts, est la très haute fréquence annuelle moyenne des ciels clairs (un ciel est considéré comme clair lorsque le couvert nuageux représente moins de 20 % de l'aire totale de la voûte céleste), et a fortiori le nombre très élevé de jours de ciel clair par an dans ces régions.
Pour comparer, ce même nombre est de 193,2 à Séville en Espagne, une des villes les plus radieuses d'Europe, soit un peu plus d'un jour sur deux.
C'est la raison pour laquelle on remarque facilement la présence d'air tropical continental (cT), très chaud et très sec, sur des cartes synoptiques d'altitude représentant les masses d'air et les températures.
Dans de vastes étendues du Sahara et de l'Arabie, ainsi que dans une petite partie du Sind au Pakistan, on compte en moyenne plus de 100 jours par an où le mercure dépasse 40 °C (exemple : plus de 130 jours à In Salah dans le Sahara algérien par 27° de latitude et 293 m d'altitude).
En effet, la température moyenne journalière (maximale et minimale) du mois le plus froid n'est jamais inférieure à 10 °C, ce qui veut dire que dans les déserts chauds, l'hiver est tempéré, tempéré chaud, ou chaud dans les régions les plus proches de l'équateur (Corne de l'Afrique, Sahara méridional, sud de la péninsule Arabique).
Bien que les journées d'hiver soient très douces à très chaudes, les températures minimales nocturnes peuvent avoisiner 0 °C voire moins,  du fait du fort rayonnement infrarouge nocturne émis par la Terre dans un air très sec et sous un ciel dégagé.
Pour donner une idée du degré de chaleur nocturne exprimé, on peut dire que la température est, à peu de chose près, aussi élevée la nuit à Arak dans le Sahara algérien que le jour à Séville en Andalousie pendant les quatre mois étudiés (période juin - septembre), qui constitue pourtant une des villes les plus chaudes en été de toute l'Europe.
À cause des températures extrêmement élevées durant de longues périodes, de l'atmosphère très sèche, des vents fréquents et réguliers ainsi que de l'exposition continue au soleil dont l'intensité des rayons y est très forte, l'évaporation potentielle y est très élevée, la plus élevée sur Terre dans les déserts chauds.
Un climat désertique froid est classiquement trouvé en zone tempérée, presque toujours dans l'ombre pluviométrique créé par les montagnes, ce qui limite les nuages et les précipitations apportés par les vents d'ouest dominants.
Bien que les étés soient chauds, il possède des hivers très froids et rigoureux.
Les climats désertiques froids peuvent avoir des étés chauds (exceptionnellement chauds) et secs, bien que les étés ne soient bien sûr pas aussi chauds que les étés que subissent les régions ayant un climat désertique chaud.
Les régions arctiques et antarctique reçoivent également très peu de précipitations pendant l'année, à cause de l'air exceptionnellement froid et sec, mais elles sont classifiées comme étant des zones à climat polaire.
Les climats désertiques doux (BWh ou BWn) sont généralement présents aux alentours des côtes ouest des continents dans les zones tropicales voire subtropicales ou à des altitudes élevées qui devraient posséder un climat désertique chaud si l'élévation y était plus basse.
Les climats désertiques doux sont caractérisés par des températures beaucoup plus modérées que pour les climats désertiques chauds ou froids (usuellement à cause de la proximité entre les continents et les courants océaniques frais) et dans le cas des déserts côtiers doux, les brouillards et les nuages bas sont fréquents, bien qu'il s'agisse de zones extrêmement peu arrosées.
Le climat du Sahara, ou plutôt les climats du Sahara, connu pour être le plus grand désert chaud au monde, possède des caractéristiques très similaires mais parfois bien distinctes selon les différentes régions dans ce « désert subtropical » vaste, aride et absolu, le climat n'y est pas uniforme sur les 9 millions de km² de désert.
Par exemple, le climat ne sera pas le même le long du littoral atlantique et en plein cœur du désert, tout comme il ne sera pas vraiment semblable à très basse altitude qu'en très haute montagne.
Cette zone est très étroite et ne recouvre en général que la bordure nord du Sahara au Maroc, en Algérie et en Tunisie, avec des villes telles que Biskra en Algérie, Gafsa en Tunisie ou encore Ouarzazate au Maroc qui doit également son appartenance à la zone présaharienne à cause de son altitude élevée (près de 1 100 m).
Des endroits et des villes au nord comme Touggourt en Algérie, Zagora au Maroc ou au sud comme Atar en Mauritanie ou Tessalit au Mali font partie de la zone saharienne.
Des endroits et des villes au nord comme Assouan en Égypte, Ghadamès en Libye, In Salah en Algérie ou au sud comme Bilma au Niger, Faya-Largeau au Tchad, Wadi Halfa au Soudan font partie de la zone saharienne hyper-aride.
Des endroits et des villes comme Tombouctou au Mali ou Néma en Mauritanie font partie de la zone saharo-sahélienne.
Les endroits situés dans cette zone peuvent être aussi bien arides (entre 50 mm et 150 mm de précipitations par an) comme Nouakchott en Mauritanie ou bien hyper-arides (moins de 50 mm de précipitations par an) comme Dakhla au Sahara occidental.
La nébulosité y est plus abondante à cause de la formation de nuages bas et stables et le caractère continental du désert y est bien réduit.
Au plus proche de l'équateur, ce climat se caractérise par deux saisons, de fortes précipitations dont les maximums d'intensité sont aux équinoxes, ainsi qu'une température élevée et constante toute l'année.
La température moyenne y est de 27 °C, c'est donc un climat chaud et humide, ce qui donne l'impression de moiteur et d'un temps lourd.
Les pluies sont presque quotidiennes (on parle parfois de « pluies éternelles équatoriales ») pour un total annuel moyen supérieur à 1 500 mm, quelquefois (mais pas majoritairement) plus abondantes aux équinoxes et tombant plutôt en soirée.
En effet, l'air chaud se charge en humidité et connaît un mouvement ascendant.
Ce mélange de chaleur et le niveau important d'humidité permet l'épanouissement de la forêt équatoriale qui est le biome le plus riche en biodiversité.
Le premier est celui des cyclones tropicaux qui ne peuvent prendre naissance à l'équateur car la force de Coriolis nécessaire pour développer un centre de basse pression, est nul à l'équateur (0°).
Depuis que les cyclones sont répertoriés par la météorologie, seuls 17 cyclones tropicaux ont été enregistrés entre les latitudes 3°N et 3°S ce qui est très peu, aucun ne franchissant la ligne de l'équateur terrestre (donc aucun ne changeant d'hémisphère).
Lorsque les cyclones deviennent fréquents, le climat peut aussi rester humide toute l'année mais n'est pas considéré non plus comme typiquement équatorial, on parle de « climat tropical humide à cyclones ».
Beaucoup de régions tropicales humides éloignées de l'équateur sont à la fois soumises principalement aux alizés et subissent de fréquents cyclones comme l'Amérique centrale atlantique (Sud de la Floride, certaines régions d'Amérique Centrale proches de la mer des Caraïbes, une part importante des Antilles), une  partie de la côte orientale de Madagascar et de certaines îles environnantes (Moroni aux Comores), le littoral du Queensland autour de 20° S.
Influence hydrologique
Influence sur la biodiversité
Bien comprendre les raisons de ces exceptions est nécessaire pour découvrir quels sont tous les facteurs potentiels de biodiversité.
Des facteurs liés à la latitude semblent importants (la diversité en espèce augmente vers l’équateur et diminue vers les pôles) ; pour mieux les déterminer on peut inventorier les différences géographiques de répartition de la biodiversité puis tenter de les relier à des processus écologiques particuliers  et/ou à des processus  évolutifs .
Aucun élément ne permet cependant actuellement de faire des liens directs entre des gradients de processus écologiques « locaux »  au gradients « géographiques » de biodiversité.
nécessaire] confirme une variation géographique de ce que les écologues anglophones nomment « storage effect » ; en zone tropicale ce « mécanisme écologique »  réduit plus fortement le « potentiel d'exclusion concurrentielle » que dans les zones tempérées et boréales.
On observe une réduction du « ratio de compétition interspécifique / intraspécifique » de 0,25% pour chaque degré de latitude faisant qu’un écosystème est plus près de l'équateur.
Les contraintes sur la reproduction saisonnière y sont donc moindres, ce qui permet un étalement des naissances / germinations et production de propagules sur une plus grande période de l’année ce qui facilite grandement le partage des ressources et de l’espace dans la niche écologique, grâce à l'effet « storage effect ».
Cette étude conclut que l'effet « storage effect » a un effet et une force d’autant plus importants sur la diversité au sein des communautés que le lieu est proche de l’équateur (aspect latitudinal) et en association avec un climat « favorable », et elle souligne l'importance de la biogéographie pour les interactions biotiques et les patterns de diversité géographique.
Le nom de France n'est employé de façon officielle qu'à partir de 1190 environ, quand la chancellerie du roi Philippe Auguste commence à employer le terme de rex Franciæ (roi de France) à la place de rex Francorum (roi des Francs) pour désigner le souverain.
Le mot était déjà couramment employé pour désigner un territoire plus ou moins bien défini, comme on le voit à la lecture de la Chanson de Roland, écrite un siècle plus tôt.
On ne peut ainsi parler de royaume de France, au sens juridique, qu'à partir du XIIe siècle si l'on se limite au point de vue royal.
Elle s'enrichit des débats sur la réforme religieuse et n'est pas par la suite étouffée comme en Italie par une contre-réforme trop rigoureuse.
La recherche et l'industrie françaises s'illustrent particulièrement dans les transports (automobile et aéronautique), dans la chimie et la santé, ainsi que dans l'armement.
Le mouvement syndical se structure, les assurances sociales apparaissent et se généralisent après la Seconde Guerre mondiale.
L'organisation de l'État s'est faite par étapes : instauration de l'armée et de l'impôt permanents à l'issue de la guerre de Cent Ans, mise en place des intendants dans les provinces par le cardinal de Richelieu, unification du droit (Code civil) et du système judiciaire à la Révolution.
À Terra Amata, à Nice, des fouilles ont permis de découvrir un foyer daté de 380 000 ans.
Les sites attestant de leur activité sont très nombreux : Bayac, Pincevent, la grotte de Lascaux, célèbre pour ses 150 peintures et 1 500 gravures, celles de Cosquer, de Gargas et de Chauvet… Le site de La Madeleine en Dordogne, habité vers le XVIe millénaire av.
Comme dans le reste de l'Europe, le Néolithique, qui voit l’apparition de l’agriculture et l’élevage, est dû à une diffusion démique : les premiers fermiers néolithiques présents sur le territoire français sont une population très homogène venue d'Anatolie.
dans l'Est de la France (voir groupe de La Hoguette, Rubané, Cardial, puis groupe de Villeneuve-Saint-Germain, culture de Cerny, culture de Rössen, culture de Michelsberg et Chasséen), apparaissent progressivement la culture des céréales, la domestication des animaux, et les nouvelles techniques artisanales comme la poterie, le tissage, le polissage des pierres.
Les menhirs sont très présents en Bretagne, isolés ou en alignement comme à Carnac (4 km, 2 935 menhirs), ou en cromlech comme au pic de Saint-Barthélemy près de Luzenac en Ariège.
Comme pour la colonisation par les fermiers néolithiques, une nouvelle migration se serait étendue à l'ensemble de l'Europe.
Bien que cela ne s'appuie que sur peu de preuves tangibles on a supposé que la colonisation de la future Gaule par les peuples celtes (appelés communément Gaulois par les Romains) originaires d'Europe centrale a débuté vers 1300 av.
avec la civilisation des champs d'urnes pour se terminer vers -700.
Il est possible toutefois que ce ne soit essentiellement que l'influence de la culture celtique qui se soit répandue sans être accompagnée d'une colonisation massive.
Les études génétiques ont, en effet, montré que les individus de l'âge du bronze et ceux de l'âge du fer se regroupent dans des profils génétiques proches des populations actuelles d'Europe centrale.
L'âge du fer n'est pas lié à un nouveau flux de gènes, ce qui semble indiquer qu'il correspond en France à une diffusion culturelle et non démique.
Une nouvelle aristocratie guerrière se constitue grâce à l'apparition des épées de fer et au combat à cheval.
Les « princes et princesses de la Celtique » (Patrice Brun) se font enterrer avec armes et chariots d'apparat, comme la princesse inhumée à Vix en Côte-d'Or (550 à 450 av.
Il permet de labourer les terres lourdes du centre et du nord de la France actuelle.
L'influence grecque se manifeste le long des grandes voies commerciales grâce au rôle actif de Massalia.
J.-C., certains Belges, les Germani cisrhenani progressent cependant vers l'Oise, comme en témoigne le sanctuaire de Ribemont-sur-Ancre et celui de Gournay-sur-Aronde, lieux de batailles contre probablement des Armoricains ou des Gaulois belges ayant fait environ mille tués, leur permettant ainsi de conquérir des territoires et repoussant certains de leurs opposants, vraisemblablement les tribus Aulerques vers la Loire.
À plusieurs reprises les Marseillais font appel à Rome pour les défendre contre les menaces des tribus celto-ligures et les pressions de l'empire arverne.
Cette région, qui va des Pyrénées aux Alpes en passant par la vallée du Rhône, est un territoire stratégique pour relier l'Italie à l'Hispanie, conquise lors de la seconde guerre punique.
J.-C., Jules César utilise la menace que fait peser la pression germanique sur les Gaulois pour intervenir à l'appel des Éduens, alliés de Rome.
L'empereur Auguste organise la Gaule en quatre provinces : à la Narbonnaise suffisamment romanisée pour devenir une province sénatoriale, il ajoute la Gaule aquitaine, la Gaule lyonnaise et la Gaule Belgique.
Les limites des Gaules dépassent largement celles de la France actuelle, principalement en ce qui concerne la Gaule Belgique qui borde le Rhin.
Lugdunum est choisie comme capitale des Gaules.
Les voies romaines reprennent en grande partie les voies gauloises déjà nombreuses et bien entretenues, ce qui explique la grande rapidité de déplacement des légions romaines ; la pacification sur le Rhin et en Bretagne favorisent l'essor économique.
Pierre Gros résume ainsi l'impact de la présence romaine : « la conquête romaine qui a entraîné l’entrée dans les temps historiques, a modelé pour des siècles le paysage rural, établi ou aménagé les principaux axes de communication, urbanisé d’immenses terroirs, défini les territoires administratifs ».
En 48, l'empereur Claude donne accès au Sénat romain aux notables gaulois, comme le montrent les Tables de Lyon.
Cinq siècles de romanisation laissent de profondes marques sur les Gaules : les parlers bas latins dont dérivent l'occitan et le français d'oïl (ainsi que le corse hors des limites de la Gaule), un droit écrit dégagé de tout principe religieux, des villes, une religion (le catholicisme), et même des habitudes quotidiennes (le pain, la vigne et le vin).
Bien que les provinces romaines de Germanie supérieure et de Germanie inférieure aient été constituées dès le Ier siècle par Domitien, à partir du milieu du IIIe siècle, des peuples germaniques Francs et Alamans franchissent le Rhin et pillent la Gaule à plusieurs reprises.
La Gaule est touchée par l'affaiblissement démographique, le déclin des villes, le ralentissement du commerce et de la circulation monétaire ce qui amène les premières manifestations des bagaudes.
Des groupes de Francs en Gaule Belgique et d'Alamans en Alsace servent comme troupes auxiliaires fédérées, et certains officiers francs mènent de brillantes carrières au sein de l'Empire romain.
Salvien de Marseille déclare que l'invasion est la conséquence des vices du gouvernement romain.
D'autres comme le Sidoine Apollinaire se plaint de leur manque de savoir-vivre.
Dans la nuit du 31 décembre 406, les peuples vandales, suèves, alains et d'autres peuples germaniques franchissent la frontière sur le Rhin, malgré la défense des auxiliaires francs, puis en 412 les Wisigoths franchissent les Alpes et atteignent l'Aquitaine.
Au milieu de ces royaumes barbares, wisigoth, alaman, burgonde ou franc, un Romain, Syagrius, parvient à maintenir entre Soissons (voire de l'Allemagne centrale) et Loire une portion détachée de l'Empire comme son bien propre et se fait donner le titre de roi des Romains, d'après Grégoire de Tours.
Sur une médaille d'or de Constantin, datant sans doute de 310, on lit pour la première fois le mot Francia.
Le développement du christianisme permet de lier les populations gallo-romaines et les populations germaniques.
Son baptême catholique par l'évêque Remi de Reims entre 496 et 508 (le débat est toujours d'actualité) permet la collaboration des Francs avec les élites gallo-romaines.
La conversion de Clovis, quant à elle, a été valorisée plus tard par les Capétiens en 987 pour affirmer le principe de la monarchie de droit divin, c'est-à-dire de l'origine divine du pouvoir royal.
Ils popularisent la légende de la Sainte Ampoule, apportée par le Saint-Esprit représenté par la colombe, pour oindre le roi baptisé à Reims, ampoule qui sera utilisée pour les sacres des Capétiens jusqu'à la Révolution.
Clovis partage son royaume entre ses quatre fils, ce qui favorise les guerres entre les héritiers.
Beaucoup de paysans perdent leur liberté car ils se « donnent » aux puissants en échange de leur protection.
En effet les rois mérovingiens n'ont plus de terres à distribuer à leurs guerriers et sont donc abandonnés par ceux-ci.
Pour récompenser ses fidèles, il confisque les immenses biens fonciers de l'Église qu'il leur redistribue.
Ceci lui permet de s'assurer de leur fidélité sans se défausser de ses propres biens.
Cela lui donne une légitimité nouvelle, celle de l'élu de Dieu, comme le roi David, élection supérieure à celle des guerriers francs.
À sa mort, il partage selon la tradition franque, son royaume entre ses deux fils, Carloman et Charles mais la mort précoce de Carloman permet à Charles de régner sur un royaume des Francs unifié.
Cette politique de conquête a pour conséquence le couronnement impérial de Charlemagne le 25 décembre 800 par le pape Léon III.
Charlemagne se considère d'abord comme un roi franc.
Les règnes de Charlemagne et de son fils Louis le Pieux restent cependant, entre deux vagues d'invasions, une période de renforcement du pouvoir royal, de renaissance des arts et de la culture qui a durablement marqué les esprits ; « Charlemagne fonde la paix germanique et chrétienne, inaugure la législation sociale et rend l'enseignement primaire obligatoire ».
Ses fils se disputent pour le partage de l'héritage carolingien.
C'est à cette occasion que la Gaule est appelée pour la première fois Francia occidentalis en latin, que l'on peut traduire aussi bien par "France occidentale" que par Francie occidentale pour la distinguer de la notion plus tardive de France.
Elle a pour avantage l'extrême diversité de ses paysages et de ses ressources naturelles.
Pour stopper la menace viking, le roi Charles le Simple est obligé de céder la Normandie au chef Rollon par le traité de Saint-Clair-sur-Epte en 911.
Les premiers Capétiens ne possèdent qu'un domaine peu étendu, réduit pour l'essentiel à une zone entre Beauvais et Orléans, vestige du duché de France de Robert le Fort.
En outre, les rois de France sont au sommet de la hiérarchie féodale et ne rendent hommage à personne pour leurs possessions.
Par la moindre étendue de ses domaines placée sous son administration directe, le roi de France était plus faible que bien des vassaux, mais en termes de vassalité, c'était bien le roi de France qui se trouvait au sommet de la pyramide du pouvoir du système féodal.
Enfin, le sacre permet aux Capétiens d'acquérir un caractère divin à travers l'onction, faite grâce à l'huile de la sainte Ampoule, don du Saint-Esprit.
Ainsi le roi, chrétien depuis le baptême de Clovis, devient de plus, un roi de droit divin, qui ne tient son pouvoir que de Dieu.
Le mariage d'Aliénor d'Aquitaine avec le comte d'Anjou, devenu roi d'Angleterre sous le nom d'Henri II Plantagenêt, fait de ce dernier un vassal du roi de France bien plus puissant que son suzerain, comme le montre la première carte.
Philippe II, dit Philippe-Auguste a comme objectif principal l'abaissement des Plantagenêts.
Sur le plan intérieur, Philippe-Auguste augmente les ressources royales par une bonne administration, ce qui lui permet de rétribuer des mercenaires, de construire des nouveaux remparts autour de Paris, de paver la ville et d'édifier la forteresse du Louvre.
Il affirme le droit du roi de légiférer dans tout le royaume, y compris dans les grands fiefs quand l'intérêt commun l'exige.
Louis IX se croise par deux fois pour combattre les musulmans en Terre sainte, de 1248 à 1254 (septième croisade) puis en 1270 en Égypte et à Tunis où il meurt de la dysenterie le 25 août.
Il est connu pour le rôle qu'il a joué dans la centralisation administrative du royaume.
Comme il échoue à instaurer un impôt régulier, le budget de l'État fonctionne au moyen d'expédients : confiscation des biens des juifs, des marchands italiens, diminution du poids en métal précieux par rapport à leur valeur nominale des pièces frappées par le roi.
Pour trouver de nouveaux subsides, il organise la première réunion de représentants des trois ordres ou états du clergé, de la noblesse et du tiers état.
Mais Philippe le Bel est surtout connu pour son affrontement avec les papes, lesquels, pour échapper aux troubles continuels de Rome, s'installent à Avignon mettant pour trois quarts de siècle la papauté sous influence directe de la France.
Même si les sources écrites manquent, plusieurs indices montrent que la vitalité démographique de la France est très importante à partir du XIe siècle.
Ils sont si nombreux à participer à la première croisade à la fin du XIe siècle, que les États créés après la prise de Jérusalem en 1099 sont appelés États francs d'Orient.
Le retour à une paix relative favorise la circulation des marchandises et des hommes, la circulation monétaire et la renaissance des villes.
Ceci n'empêche pas les campagnes d'être secouées par des révoltes, le plus souvent locales contre les droits féodaux ou la dîme.
L'écart s'élargit dans les villes entre les riches et les pauvres entraînant des révoltes du « menu » peuple contre le peuple « gras » entraînant des grèves et des conflits comme à Douai, Paris, Ypres…
L'assemblée des grands du royaume préfère Philippe car il est de France et plus mûr que son jeune rival anglais.
Du début du XIVe siècle à la fin du XVe l'Europe entière connaît un petit âge glaciaire : les hivers sont plus longs et plus froids, les étés plus frais et plus humides, ce qui fait pourrir les récoltes sur pied.
Dans les années 1315-1317, le mauvais temps entraîne des récoltes insuffisantes.
Le prix des céréales augmente, ce qui génère la famine avec une surmortalité des plus pauvres.
Les textes de l'époque font aussi état de loups entrant dans les villes pour se nourrir, car eux-mêmes privés de proies.
La guerre de Cent Ans oppose la France et l'Angleterre pour la succession au trône de France, de 1337 à 1453.
Malgré ce que son nom peut laisser croire, elle n'est pas continue mais compte 55 années de trêve pour 61 années de combats.
Le dauphin Charles est contraint de signer le traité de Brétigny en 1360 qui concède aux Anglais un bon tiers du royaume de France, prévoit le paiement d'une énorme rançon de 3 millions d'écus d'or pour la libération de Jean II le Bon, soit l'équivalent des recettes du roi pendant deux ans.
Son fils, Charles V est un bon stratège : la paix obtenue permet de lui redonner les capacités de reconquérir les territoires cédés en évitant les grandes batailles rangées et confie à de grands capitaines tel Du Guesclin la reconquête du territoire en reprenant une à une les places fortes de l'ennemi par une stratégie de sièges successifs.
Ces derniers profitent de la confusion pour lancer une chevauchée dévastatrice à travers la France.
Le duc de Bourgogne, Jean sans Peur, en profite pour s'emparer de la Champagne puis de Paris.
Elle insiste pour que Charles VII soit sacré à Reims le 17 juillet 1429 - ce qui est extrêmement symbolique et interprété à l'époque comme un nouveau signe de volonté divine car la ville est en plein territoire bourguignon -.
La voie est alors libre pour la reconquête du territoire français.
Charles VII et son fils Louis XI les considèrent comme leurs principaux rivaux.
Il s'agit d'occuper des points d'appui pour en priver l'adversaire, plus que d'agrandir le territoire du royaume.
La France est l'obstacle à abattre pour unifier territorialement ses possessions.
François Ier se présente en vain à l'élection du Saint-Empire romain germanique pour limiter l'influence du Habsbourg.
Bien que combattant la Réforme dans le royaume, François Ier s'allie aux princes protestants allemands et même au sultan de l'Empire ottoman, Soliman le Magnifique pour desserrer l'étau habsbourgeois.
L'artillerie dont le rôle est déterminant dans les batailles navales et dans les sièges commence à être utilisée pour les combats en rase campagne.
La France, pour maintenir sa puissance dans le jeu européen, doit non seulement entretenir une armée permanente (les compagnies d'ordonnance créées par Charles VII), mais aussi posséder une solide artillerie et construire des forteresses capables de résister aux nouvelles techniques de guerre.
La sculpture, la peinture et l'architecture françaises se transforment sous l'influence du modèle italien donnant naissance à la Renaissance française dont la forme la plus aboutie est l'école de Fontainebleau.
Mais les ressources fiscales sont insuffisantes pour financer les dépenses.
Les rois de France ont recours à l'emprunt – la dette double entre 1522 et 1550 – à la banqueroute en 1558 et 1567 qui permet d'annuler certaines dettes mais surtout d'en rééchelonner le paiement et à la vénalité des offices.
Si la vénalité existait déjà au XVe siècle, Louis XII et François Ier l'ont systématiquement développée.
Si les avantages sont évidents, procurer aux rois des rentrées d'argent rapides, les inconvénients le sont aussi.
Henri IV fait l'acquisition de la Bresse, du Bugey, du pays de Gex, ce qui le met en situation de gêner les communications entre les possessions des Habsbourg.
La guerre civile est aussi une grande menace pour l'unité territoriale.
Les protestants et les ligueurs font des promesses aux souverains étrangers pour obtenir leur aide.
Les princes catholiques sont tout puissants dans les régions dont ils ont obtenu le gouvernement comme les Guise en Bourgogne, les Montmorency en Languedoc.
L'édit de Beaulieu de 1576 permet aux protestants de célébrer leur culte publiquement partout sauf à Paris.
Cette même assemblée fait savoir que « le peuple français était délié du serment de fidélité prêté à Henri III et qu'il pouvait s'armer pour la défense de la religion ».
Elle a comme principal relais dans les provinces les officiers de justice qui cherchent à réduire les droits de justice seigneuriale.
La justice est en effet un puissant moyen d'unification du pays.
La coutume de Paris a tendance à s'imposer comme droit commun coutumier.
Dès 1635, Louis XIII et le cardinal de Richelieu s'engagent dans la guerre de Trente Ans auprès des princes allemands protestants pour réduire la puissance de la dynastie des Habsbourg, d'Espagne, la première puissance européenne à cette époque et de ceux d'Autriche qui sont à la tête du Saint-Empire romain germanique.
Pour affaiblir la Monarchie de Habsbourg, les Français occupent des places fortes et s'assurent des passages qui les relient à leurs alliés, en Alsace, en Lorraine et dans le Piémont.
L'augmentation considérable de la pression fiscale, nécessitée par la guerre, provoque de nombreux soulèvements populaires : en 1636-1637 celui des croquants de Saintonge-Périgord, en 1639 celui des va-nu-pieds de Normandie, sévèrement réprimés.
Mazarin poursuit ainsi la politique d'expansion vers le Saint-Empire romain germanique entreprise par le cardinal de Richelieu.
Avec la paix de Pyrénées, le domaine royal s'agrandit du Roussillon, de l'Artois et de certaines places du Hainaut comme Thionville et Montmédy.
Pour la première fois, dans un traité signé par la France, la frontière entre la France et l'Espagne est définie par la nature : « les crêtes des montagnes qui forment les versants des eaux ».
Il réclame de ses secrétaires d'État une stricte obéissance et leur interdit de décider sans lui.
Pour être sûr d'être obéi de ses ministres, il les choisit parmi la bourgeoisie comme Colbert ou Le Tellier.
Les gouverneurs des provinces, issus de la haute noblesse n'ont plus d'armée à leur disposition et doivent résider à la cour, ce qui rend plus difficile le clientélisme.
En 1665, Louis XIV interdit aux parlements de délibérer sur les édits et leur ordonne de les enregistrer sans vote.
Pour cela, elle doit faire des dépenses excessives et en est réduite à quémander des pensions au roi pour assurer son train de vie fastueux.
Les efforts faits pour moderniser et discipliner l'armée permettent à Louis XIV de remporter d'éclatantes victoires dans la première partie de son règne personnel.
La guerre de Dévolution (1667-1668) lui permet de conquérir de nouvelles places fortes dans le nord de la France parmi lesquelles Dunkerque, Lille et Douai.
En effet, la France commence à peupler la Nouvelle-France entre 1635 et 1654 la Guadeloupe est conquise par Liénard de l'Olive et Duplessis d'Ossonville, en 1682 Cavelier de la Salle découvre ce qu'il appelle la Louisiane, les Français fondent des comptoirs commerciaux en Inde, ce qui concurrence les projets britanniques.
Le 25 septembre 1688, Louis XIV lance un ultimatum exigeant que la trêve qui lui accordait l'occupation des « réunions » pour 20 ans soit transformée en traité définitif.
Ceci entraîne la guerre de la Ligue d'Augsbourg dirigée par Guillaume d'Orange, Stathouder de Hollande, devenu roi d'Angleterre avec sa femme Marie II.
Louis XIV accepte de négocier, il rend les « réunions » mais conserve Strasbourg par le traité de paix de Ryswick de 1697.
La guerre de Succession d'Espagne, menée par une coalition européenne pour empêcher le comte d'Anjou second fils du dauphin de devenir roi d'Espagne commence en 1701.
Son héritier est donc son arrière-petit-fils né en 1710.
Un des pouvoirs autonomes muselés par Louis XIV retrouve ainsi un pouvoir de contestation de la monarchie dont il se servira tout au long du XVIIIe siècle.
Le goût pour les produits exotiques favorise le développement des ports de l'Atlantique.
Il s'agit de procéder à des échanges de places avancées avec les États voisins pour éviter les enclaves aussi bien françaises en dehors des frontières qu'étrangères à l'intérieur du territoire.
Si elle se faisait une loi de ne point passer cette barrière et les autres que la nature lui a prescrites du côte de l'occident et du midi : mer océane, Pyrénées, mer Méditerranée, Alpes, Meuse et Rhin, elle deviendrait alors l'arbitre de l'Europe et serait en état de maintenir la paix au lieu de la troubler ».
Le plus grand problème de l'État est alors le déficit budgétaire chronique qui conduit à rendre le roi dépendant des financiers et des manieurs d'argent.
Face aux pressions de la cour, des parlements et de la noblesse, il est incapable de prendre les mesures nécessaires pour combler une dette publique et un déficit budgétaire démesurés.
Malgré les tentatives de centralisation administrative, le pays est loin d'être unifié.
Les impôts ne sont pas perçus de la même manière dans tout le pays, même si les intendants en supervisent la répartition et la levée.
Malgré les efforts entrepris depuis François Ier avec l'ordonnance de Villers-Cotterêts, les lois ne sont pas les mêmes dans tout le royaume.
Si quelque affaire des eaux et forêts le retenait, c'était à la maîtrise d'Avallon qu'il devait se rendre ; s'il avait besoin de la justice consulaire, c'est à Saulieu que son voyage le menait ».
C'est à l'époque moderne et sous l'égide des Bourbons que la France se dote d'un premier empire outre-mer, en élaborant, pour la première fois de son histoire, une vaste entreprise de colonisation.
Malgré les efforts de Richelieu puis de Colbert, le vaste ensemble que forme la Nouvelle-France, s'étalant du Québec actuel à la vallée du Mississippi, n'arrivera jamais vraiment à se développer, hormis en quelques points localisés, du fait d'une récurrente faiblesse démographique et du désintérêt progressif du pouvoir royal pour ces contrées lointaines.
Les possessions antillaises, au contraire, prospèrent à partir de la fin du XVIIe siècle et se hissent au sommet d'un système commercial atlantique lucratif qui concentre davantage l'attention de la monarchie.
L'Inde est également l'objet de convoitises françaises qui échouent cependant à s'imposer face aux Britanniques au XVIIIe siècle, tandis que plusieurs comptoirs, notamment au Sénégal actuel, sont implantés sur la côte ouest de l'Afrique afin de servir de bases pour le commerce des esclaves.
En 1524, Giovanni da Verrazzano explore pour le compte de François Ier le littoral et les environs de l'actuelle New York, puis descend jusqu'aux Antilles.
Un second voyage s'ensuit, l'année suivante, lors duquel il pousse jusqu'à l'actuelle Montréal et croit avoir découvert une région riche en or, ce qui motive le roi dans la préparation d'une troisième expédition, cette fois-ci de colonisation.
Mais celle-ci, qui a lieu en 1541, échoue et il faut désormais attendre un demi-siècle pour assister à l'installation des Français sur les rives du Saint-Laurent.
Néanmoins, si cette première entreprise de colonisation n'atteint pas ses objectifs et si les guerres de religion détournent longuement le regard de la monarchie de l'Amérique, les flottes des pêcheurs bretons, basques et normands fréquentent régulièrement les côtes de Terre-Neuve et l'estuaire du Saint-Laurent dans leurs campagnes de pêche à la morue, assurant une présence française indirecte, discrète et périodique.
Elle ne parvient toutefois pas à s'imposer, subissant des revers d'abord militaires en 1629, lorsque les Anglais s'emparent de Québec une première fois - rendue en 1631 - et détruisent une flotte de secours, puis commerciaux, la traite des fourrures ne constituant pas un atout économique assez fort pour faire face aux dettes qu'accumule la compagnie.
Colbert, dont l'objectif est de former une industrie nationale puissante et de développer pour ce faire le commerce maritime, se lance dans un projet de modernisation et de peuplement de la Nouvelle France, qui doit devenir un empire économiquement prospère et politiquement imposant.
Depuis la mort de Richelieu en 1642, une nouvelle période d'oubli de la part de la métropole s'était ensuivie pour la colonie, sous-peuplée au regard de l'essor démographique des possessions anglaises.
Si les années 1730 et 1740 sont celles du développement relatif du commerce atlantique et d'une longue paix avec la Grande-Bretagne, propice à la croissance économique et à la stabilité sociale, la Louisiane reste sous-développée et le Canada sous-peuplé face aux concurrents anglais.
L'issue en est désastreuse pour l'empire colonial français : Québec est prise en 1759, Montréal se rend en 1760, et le traité de Paris de 1763 entérine la perte par la France du Canada et de la Louisiane.
Les îles se tournent donc, à partir des années 1660 et 1670, vers l'exploitation sucrière, qui fera leur richesse.
Au même moment, Louis XIV envoie aux boucaniers de l'île d'Hispaniola, établis à Saint-Domingue (actuelle Haïti, soit la partie ouest de l'île) un gouverneur, afin de faire passer les républiques boucanières et flibustières sous sa coupe.
Ce commerce, véritable système économique et maritime atlantique qui concerne toutes les Antilles, contribue autant à l'essor des colonies antillaises de la France que de grands ports comme Nantes ou Bordeaux, qui s'embellissent.
D'autre part, les idées nouvelles portées par les philosophes des Lumières et les économistes anglais ont pénétré les couches aisées de la population qui réclament une monarchie parlementaire, la rationalisation des institutions et la libéralisation d'un système économique archaïque.
Incapable d'établir un impôt universel, Louis XVI a convoqué les États généraux pour le 5 mai 1789 à Versailles.
Les députés du tiers état parviennent en deux mois et sans violence à mettre fin à la monarchie absolue avec l'aide d'une partie du clergé et de la noblesse, en se faisant reconnaître comme assemblée nationale à la suite du serment du jeu de paume, prêté le 20 juin 1789.
Le 14 juillet 1789, les Parisiens, exaspérés par la crise économique, l'instabilité gouvernementale et redoutant l'arrivée de troupes autour de Paris, prennent d'assaut la Bastille, accélérant ainsi le processus révolutionnaire initié par les députés, en faisant plier un symbole de l'absolutisme royal.
En effet, le 17 juillet, le roi, venu à l'hôtel de ville de Paris entériner les nouvelles institutions parisiennes nées de la prise de la Bastille, accepte de porter la cocarde tricolore : le blanc, la couleur royale, entouré des deux couleurs de la garde municipale de Paris, le bleu et le rouge.
Cette association de couleurs préfigure le drapeau tricolore qui est utilisé à partir de 1794 pour symboliser la république.
Pour mettre fin à l'agitation les députés votent dans la nuit du 4 août 1789, l'abolition des privilèges et des droits féodaux.
Même si ces derniers sont déclarés rachetables lors de la rédaction des décrets des 4, 6, 7, 8 et 11 août 1789, cette date marque la fin de l'Ancien Régime et le début d'une nouvelle société.
La mémoire de ces deux dates a conduit à adopter, en 1880, la date du 14 juillet comme fête nationale de la République française.
L'abolition des privilèges et de la féodalité pousse les constituants, pétris de rationalisme et des idées de Lumières, à réorganiser la France pour lui donner l'unité qui lui faisait défaut.
L'assemblée décide de supprimer l'enchevêtrement des anciennes circonscriptions administratives et décide, le 15 janvier 1790, de créer une circonscription administrative unique pour la justice, l'administration, la religion, la collecte des impôts, gérant la chose publique de manière très décentralisée.
La suppression des douanes intérieures, la décision de créer de nouvelles unités de poids et mesures basées sur le système décimal et valables dans toute la France, la rédaction de codes unifiant le droit à l'échelle nationale, l'égalité en droit pour les protestants et les juifs sont autant d'initiatives propres à consolider l'unité nationale à mettre au crédit des Constituants.
L'affaire des princes possessionnés d'Alsace et de l'annexion d'Avignon et du Comtat Venaissin en 1790 permet aux révolutionnaires de poser un nouveau principe du droit international, le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Cette loi est condamnée par le pape, ainsi que la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen.
La France est alors divisée en deux : le monde rural soutient plutôt les prêtres réfractaires, ceux qui refusent de prêter serment pour obéir au pape, les citadins plutôt les jureurs, ceux qui acceptent le serment à la Nation.
Louis XVI louvoie, espère la guerre et une défaite française pour retrouver son pouvoir absolu.
Les défaites des premiers combats et l'invasion du territoire national ont pour conséquence la chute de la monarchie le 10 août 1792 et la proclamation de la République le 22 septembre 1792.
Si la victoire militaire est minime, son impact symbolique est très fort.
À Paris, la nouvelle assemblée élue au suffrage universel pour voter une nouvelle constitution, la Convention, est occupée par le procès du roi à partir de décembre 1792.
Son exécution le 21 janvier 1793 soulève l'indignation de l'Europe monarchiste et entraîne la formation de la première coalition en février.
Ils n'hésitent pas à satisfaire certaines revendications du peuple parisien pour garder le pouvoir et surtout, sauver la République menacée de chaos face aux menées contre-révolutionnaires des royalistes en Vendée et ailleurs, à la révolte des Girondins contre la « dictature parisienne » appelée révolte fédéraliste et à l'avancée des coalisés sur le territoire français.
L'ensemble de ces mesures d'exception permet de vaincre les révoltes et de dégager les frontières dès l'automne 1793.
Les armées françaises, commandées pour la plupart par des généraux issus du rang, passent de nouveau à l'offensive.
En 1794 la Belgique est reconquise ainsi que la rive gauche du Rhin.
Mais la constitution ne permet pas de résoudre les conflits entre les différents pouvoirs.
L'insécurité est très grande ainsi que la misère populaire.
Si on ajoute que les Provinces-Unies, la Suisse et l'Italie sont transformées en républiques sœurs avec des institutions calquées sur celles du Directoire et une politique étrangère inféodée à celle de la France, les frontières naturelles sont même dépassées.
Si les républiques sœurs bénéficient des acquis révolutionnaires comme la suppression de la féodalité et l'égalité en droit, elles doivent fournir des réquisitions et des œuvres d'art, ce qui rend vite la présence française impopulaire.
La lassitude des Français induite par les désordres intérieurs permet au général Napoléon Bonaparte d'être favorablement accueilli, quand par le coup d'État du 18 brumaire (9 novembre 1799), il met fin au Directoire.
Le général est en effet très populaire depuis ses éclatantes victoires lors de la première campagne d'Italie (1796-1797).
Sieyès fait appel à lui pour renverser le régime et pouvoir ainsi en établir un autre plus stable.
Elle entraîne le vote le 4 avril 1792 d'un décret accordant l'égalité de droit entre les Libres de couleurs et les Blancs, puis aboutit deux ans plus tard à la première abolition de l'esclavage dans les colonies françaises, votée le 4 février par la Convention montagnarde.
Toutefois, en raison de l'occupation britannique de certains territoires, parfois à la demande des colons planteurs, l'abolition n'est effective que dans trois colonies : Saint-Domingue, la Guadeloupe et la Guyane.
Il y est désigné comme premier consul donc de fait à la tête de l'exécutif.
Bien que Bonaparte possède une grande partie du pouvoir législatif, il prend soin de créer quatre assemblées mais aucune n'est élue par les citoyens.
Les Français sont consultés pour des plébiscites.
De plus, les citoyens ne choisissent pas des représentants, ils proposent des candidats dans ce qui est appelé des « listes de confiance ».
Les préfets sont chargés de mettre fin aux divisions nées de la Révolution et de briser tout ce qui reste de particularismes locaux.
La promulgation du code civil de 1804 permet l'achèvement de l'unité du pays.
Les annexions sont en grande partie dues à la nécessité pour Napoléon de faire respecter le blocus continental qui vise à asphyxier le Royaume-Uni économiquement.
En effet, la France favorise son économie aux dépens des États vassaux.
En 1812, pour contraindre la Russie à respecter le blocus continental qu'elle a rompu, Napoléon Ier l'envahit.
En octobre 1813, à la suite de la défaite de Leipzig, les Français doivent évacuer l'Allemagne.
Mais, en 1815, Napoléon Ier revient inopinément de son exil et reprend le pouvoir pour une courte durée (les Cent-Jours) jusqu'à la défaite décisive de Waterloo le 18 juin 1815 : il est envoyé pour un exil plus rigoureux dans l'île de Sainte-Hélène.
L'initiative des lois lui est réservée, mais celles-ci sont votées par le Parlement composé de deux chambres : la Chambre des pairs dont les membres sont nommés à vie par le roi et dont le nombre est illimité ; la Chambre des députés lesquels sont élus pour cinq ans au suffrage censitaire.
La Restauration, qui semble bien partie malgré quelques obstacles, est abrégée par le retour de Napoléon en mars 1815, qui oblige Louis XVIII à fuir à Gand.
Napoléon reprend le pouvoir pour une période de cent jours qui va durer jusqu'à la défaite de Waterloo du 18 juin 1815, laquelle réinstalle Louis XVIII sur le trône.
Dans ce climat de vengeance, les élections d'août 1815 leur donnent la majorité, et paradoxalement, ce sont eux qui mettent en pratique la responsabilité politique des ministres devant la chambre, ce que la charte de 1814 ne prévoyait pas.
Il fait voter une loi sur l'indemnisation des nobles qui avaient émigré pendant la Révolution et dont les propriétés avaient été vendues comme biens nationaux.
Elles prévoient le rétablissement de la censure pour la presse, la dissolution de la chambre, la modification du cens électoral pour réserver le droit de vote aux grands propriétaires fonciers, et la fixation de la date des nouvelles élections.
La publication de ces ordonnances le 27 juillet 1830 provoque une révolution dite des Trois Glorieuses en juillet 1830.
Mais dans les coulisses du pouvoir, des bourgeois modérés comme Adolphe Thiers ou Casimir Perier parviennent à imposer le duc d'Orléans comme nouveau souverain.
La branche aînée de la famille royale, celle des Bourbons, est donc remplacée par la branche cadette, celle des Orléans.
La bourgeoisie libérale a su utiliser la révolution populaire pour mettre sur le trône un roi conforme à ses intérêts.
La révolution de Juillet ne constitue donc pas une rupture avec le régime précédent.
La Chambre des pairs perd son influence.
Le roi se présente comme un bon père de famille bourgeois, mais en réalité, c'est un homme autoritaire et un habile manœuvrier.
De plus, à la suite de mauvaises récoltes, le pays connaît une crise économique profonde à partir de 1846.
L'opposition républicaine en profite pour s'agiter à nouveau.
En 1847, l'opposition, alimentée par une vague de mécontentement due à la corruption du régime en place et par la crise économique, organise dans tout le pays des banquets pour demander l'élargissement du corps électoral.
La liberté de réunion n'existant pas, la présence à ces banquets républicains permet aux opposants au régime de se réunir sans enfreindre la loi.
Le 22 février 1848, le pouvoir interdit la tenue d'un banquet.
Ceci entraîne des manifestations qui se poursuivent le lendemain.
Le roi abdique le lendemain car il ne veut pas être responsable d'un massacre de la foule parisienne.
Ceci n'empêche pas l'armée française de commencer la conquête du Sénégal la même année.
Des ateliers nationaux sont créés pour donner du travail aux parisiens touchés par la crise économique.
Le général Cavaignac est muni des pleins pouvoirs pour mater la rébellion.
Pour décider des nouvelles institutions, les constituants s'inspirent des États-Unis dont le modèle a été popularisé par Alexis de Tocqueville dans son livre De la démocratie en Amérique, publié en 1835.
La constitution du 4 novembre 1848 choisit de confier le pouvoir exécutif à un président élu au suffrage universel direct pour une durée de quatre ans.
Comme aux États-Unis, l'Assemblée et le président sont totalement indépendants.
Le 10 décembre 1848, et avec près de 75 % des voix, issues notamment du Parti de l'Ordre, il est élu pour quatre ans.
Elle envoie à Rome des troupes pour maintenir le pape dans ses États pontificaux menacés par les révolutionnaires républicains italiens.
Le 31 mai 1850, l'Assemblée vote une loi électorale qui exclut du corps électoral ceux qui ne peuvent pas justifier de trois ans de résidence continue dans la même commune, ce qui élimine 3 millions de personnes du corps électoral, principalement des artisans et des ouvriers saisonniers.
En s'opposant à cette réforme, Louis-Napoléon fait figure de héros pour le peuple.
Au début de l'année 1851, Louis Napoléon Bonaparte demande une révision de la constitution pour lui permettre de se représenter dès la fin de son mandat.
Le 2 décembre est en effet une date symbolique pour les Bonaparte : Napoléon Ier a été couronné un 2 décembre et a remporté l'année suivante l'éclatante victoire d'Austerlitz, le 2 décembre 1805.
Le coup d'État du 2 décembre 1851 entraîne peu de réactions.
Le plébiscite du 20 décembre 1851 donne au nouvel homme fort les pleins pouvoirs pour rédiger une nouvelle constitution.
Mais comme le pays bénéficie d'une bonne conjoncture économique, les protestations sont peu nombreuses.
Napoléon III a perdu une grande partie du soutien des catholiques car il aide le roi de Piémont-Sardaigne, Victor-Emmanuel II à réaliser l'unité italienne, ce qui va à l'encontre des intérêts de la papauté.
L'empereur cherche donc de nouveaux soutiens en allant vers les libéraux et les classes populaires.
La France intervient dans la guerre de Crimée aux côtés des Britanniques pour contrer l'expansionnisme russe.
Les troupes françaises interviennent même au Mexique pour soutenir l'archiduc d'Autriche Maximilien qui tente d'y instaurer un grand empire latin et catholique.
Derrière cette neutralité de Louis Napoléon il y a en fait son inquiétude face à la montée en puissance en Europe de la Prusse à la suite de la victoire de Sadowa alors que dans la lignée du bonapartisme l'empereur aspire à des conquêtes territoriales et un prestige au-delà des frontières.
Bismarck multiplie alors les provocations envers la France pour la pousser à déclarer la guerre à la Prusse.
À la suite de la publication de la dépêche d'Ems, le 19 juillet 1870, la France déclare la guerre à la Prusse.
Gambetta, ministre de l'Intérieur du gouvernement de défense nationale, quitte Paris en ballon pour appeler la province à la levée en masse.
Mais les troupes ainsi constituées ne parviennent pas à rompre l'encerclement prussien.
Pour permettre aux Parisiens de ne pas tomber dans la misère, le gouvernement décrète le moratoire des dettes et des loyers.
Ils prennent des mesures radicales pour soulager la misère populaire : réquisition des logements, instruction gratuite, laïque et obligatoire.
À côté de revendications issues du mouvement sans-culotte de 1793 comme l'anticléricalisme et le respect de la liberté de conscience, des revendications de type socialiste sont portées par les insurgés avec la condamnation du militarisme et du capitalisme.
Cet événement restera central dans les cultures politiques socialistes car il est considéré par Marx dans La guerre civile en France comme la première révolution authentiquement prolétarienne.
Ils incendient des monuments comme le palais de Tuileries ou l'Hôtel de ville pour ralentir l'avance des Versaillais.
La dette publique augmente fortement, et avec elle une nouvelle classe de petits rentiers vivant de son intérêt puis participant à la nouvelle expansion boursière, ce qui accélère la création de banques de dépôt.
En effet les royalistes sont divisés en deux groupes, les légitimistes, partisans du petit-fils de Charles X, le comte de Chambord, et les orléanistes.
Mais ce dernier exige le rétablissement du drapeau blanc, ce que refusent les orléanistes.
Les républicains qui ont prouvé grâce à la répression de la Commune de Paris qu'ils ne sont pas des révolutionnaires et savent maintenir l'ordre, gagnent la plupart des élections partielles.
Le président de la République est élu pour sept ans par les deux chambres, le Sénat et l'Assemblée nationale réunis en congrès à Versailles.
Pour Mac-Mahon, le président de la république est l'égal du Parlement.
Il peut donc avoir sa propre politique et renvoyer les ministres qui n'ont pas sa confiance.
Pour les Républicains, le président n'est qu'une figure symbolique.
C'est la seule à représenter la souveraineté nationale car la seule élue au suffrage universel.
L'imprécision des textes permet les deux interprétations.
En 1879, le renouvellement partiel du Sénat leur permet d'acquérir la majorité dans cette chambre.
Son successeur, le républicain Jules Grévy renonce volontairement à exercer ses prérogatives constitutionnelles (principalement le droit de dissolution) et s'interdit d'intervenir contre les vœux de l'Assemblée.
Le président de la République se cantonne donc à une fonction représentative, laissant le pouvoir au président du Conseil et au Parlement.
La loi de 1901 sur la liberté d'association permet la formation de partis politiques qui remplacent les groupements informels des clubs et des comités.
La République se dote de ses grands symboles : le buste de Marianne, la Marseillaise qui redevient l'hymne national en 1878, et le 14 juillet comme fête nationale.
En même temps, de grands républicains comme Victor Hugo ou Léon Gambetta reçoivent à leur mort des obsèques nationales.
Jules Ferry joue un rôle central dans la mise en œuvre de ces évolutions, lui qui poursuit trois objectifs : étendre les libertés, soustraire l'école à l'emprise de l'Église catholique et « relever » la France de la défaite grâce à la colonisation.
Cependant le nom de Jules Ferry évoque pour tous les Français l'instauration de l'école gratuite, obligatoire et laïque.
En effet, pour rendre la république irréversible, la formation de jeunes générations paraît indispensable.
Jules Ferry fait voter toute une série de lois portant sur la question scolaire : création de lycées publics pour jeunes filles par Camille Sée en 1880 (même si ceux-ci ne permettent pas de passer le baccalauréat), instauration de l'école gratuite laïque et de l'instruction obligatoire par les lois Ferry de 1881-1882, laïcisation du personnel enseignant des écoles publiques.
En particulier la lutte contre l'influence de l'Église est un thème qui permet l'émergence d'un nouveau parti à gauche de l'échiquier politique, le parti radical.
L'attachement des Français à la République n'empêche pas celle-ci d'être secouée par de nombreuses crises dues à la montée du nationalisme (épisodes du boulangisme dirigé par le général Georges Boulanger) ou de l'antisémitisme (affaire Dreyfus).
Pour pallier le manque de soldats, le service militaire est porté à trois ans en juillet 1913.
Autre conséquence, le recours à l'immigration, qui apparaît comme une solution au déclin démographique.
Elle est encouragée par l'instauration du principe du droit du sol pour l'obtention de la nationalité française en 1889.
nécessaire], ce qui suscite une série de réactions xénophobes (Vêpres marseillaises en 1881, pogrom d'Aigues-Mortes en 1893, etc.).
La France reste ainsi un pays essentiellement agricole, comme le prouve la part du secteur primaire dans la population active (43,2 % en 1906), alors que ce secteur représente moins du quart de la production nationale[réf.
Les années 1900 sont en effet celles d'une timide mutation agricole : semoirs mécaniques, moissonneuses deviennent plus courants dans ces exploitations.
Un tarif protectionniste est instauré en 1892 par Jules Méline pour protéger les petits agriculteurs de la baisse mondiale des prix agricoles.
Faidherbe forme les fameux tirailleurs sénégalais qui accompliront la conquête des régions du Niger en 1898 avec des officiers comme Gallieni, Voulet-Chanoine, Fourreau-Lamy, Monteil et Gentil.
Les conquêtes coloniales sont entreprises en partie pour des raisons économiques, apporter des matières premières des territoires colonisés à l'industrie française, créer des débouchés grâce aux colonats ou aux colonisés.
Elles sont effectuées sous la pression de lobby coloniaux comme Afrique française ou Asie française (voir article sur l'Indochine française) dans lesquelles on trouve des banquiers, des hommes d'affaires, des journalistes, des parlementaires et des militaires.
Au début du XXe siècle, l'affrontement entre la France et l'Allemagne à propos du Maroc conduit à des incidents diplomatiques (coup de Tanger, crise d'Agadir).
Une loi rétablissant le service militaire, supprimé depuis 1815 par Louis XVIII, est adoptée le 27 juillet 1872 car une des raisons de la défaite de 1871 avait été la déficience de la mobilisation des réserves et l'insuffisance numérique de l'armée française.
Selon l'historien Philippe Bernard, l'opinion française voit l'Allemagne comme un agresseur, notamment après que le gouvernement allemand adresse un ultimatum à la Belgique lui intiment l'ordre de laisser libre passages à l'armée allemande.
La mobilisation décrétée le 1er août 1914 suscite cependant la stupeur et la consternation dans certains milieux, notamment dans le monde rural en pleine moisson : l'idée d'une revanche contre l'Allemagne pour reprendre les provinces perdues s'est éloignée peu à peu des jeunes générations.
Les Français sont décidés à se battre comme en témoigne le nombre dérisoire de déserteurs, 1,5 % des mobilisés, et convaincus dans leur immense majorité de la légitimité de leur cause.
La doctrine de l'offensive à outrance adoptée par les états-majors entraîne des pertes humaines considérables, à cause notamment des tirs de mitrailleuse : le 22 août 1914 est le jour le plus meurtrier de l'Histoire de France ; environ 27 000 soldats français sont tués pendant cette seule journée dans les Ardennes belges, soit quatre fois plus qu'à Waterloo.
Les soldats seront contraints de s'enterrer dans des tranchées pour se protéger, et le conflit se transformera rapidement en une guerre de positions.
Le XXe siècle émerge de ce conflit hors normes qui voit la victoire des Alliés sur les forces des empires centraux, et questionne pour la première fois la société sur le pouvoir destructeur de la technique.
En matière de démographie, elle subit les plus importantes pertes derrière la Serbie avec 10,5 % de pertes dans les rangs de l'armée (contre 9,8 % pour l'Allemagne et 5,1 % pour le Royaume-Uni).
Au niveau politique, les gouvernements de Raymond Poincaré ont pour principal objectif le rétablissement des finances publiques.
Pour payer la dette de la Première Guerre mondiale, la France crée un impôt sur les plus-values et un impôt sur les sociétés, qui s'ajoutent à l'impôt sur le revenu de 1914.
La capitalisation des sept bourses de province est multipliée par neuf entre 1914 et 1928, pour atteindre 16 % de la capitalisation française contre 9 % en 1914.
La crise entraîne une baisse assez longue de la production industrielle.
Si la France est plus tardivement et moins profondément touchée par la crise, elle commence plus tard à en sortir, contrairement aux États-Unis ou au Royaume-Uni.
En outre, elle ne met pas en place des politiques de relance comme l'ont fait les États-Unis avec le New Deal.
Après avoir déclaré la guerre le 3 septembre à l'Allemagne à la suite de son entrée en Pologne, la France tente avec le Royaume-Uni de secourir la Norvège victime d'un même assaut allemand ; sans succès probant.
Les Allemands sont passés par la Belgique et la forêt des Ardennes, et grâce à l'aide des chars et de l'aviation, ont réussi à atteindre la France très rapidement et prendre à revers la Ligne Maginot.
Les mots sont trop faibles pour relater l'état d'esprit des Français et même du reste du monde à l'occasion de cet effondrement: « L'Abîme », pour reprendre de Gaulle, apparaît le plus cohérent.
Pétain profite de la victoire allemande pour imposer aux Français un gouvernement abolissant la République.
De son côté le général de Gaulle s'oppose à l'armistice annoncé le 17 juin 1940 par le maréchal Pétain et lance son fameux appel du 18 Juin au peuple français, via la radio BBC depuis Londres, incitant au ralliement aux côtés des Alliés britanniques afin de poursuivre la lutte contre les nazis.
Après le débarquement des Alliés en Normandie, De Gaulle déclare le 14 juin : « Nous combattons aux côtés des Alliés, avec les Alliés, comme un allié.
Il s'impose à tous comme l'homme fort français.
Il faudra attendre mi-octobre pour qu'il soit officiellement reconnu par les États-Unis.
Le gouvernement provisoire (GPRF) accorde notamment le droit de vote aux femmes le 21 avril 1944, dans l'article 17 de l'ordonnance d'Alger : elles voteront pour la première fois aux élections municipales des 29 avril et 13 mai 1945.
Le régime parlementaire de la Quatrième République permet la reconstruction et la modernisation de la France grâce notamment à la création du commissariat au Plan et à un certain nombre de nationalisations dans les secteurs stratégiques.
Le conflit indochinois se développe et s'amplifie dans un contexte général d'indifférence pour cette guerre lointaine et ruineuse.
Pierre Mendès France signe les accords de Genève le 21 juillet qui mettent fin à la guerre et, par conséquent, à l'Indochine Française.
Le 12 novembre, Mendès-France proclame sa détermination de rétablir l'ordre alors que François Mitterrand, ministre de l'intérieur, affirme que l'Algérie fait partie de la France et qu'il faut tout tenter pour que le « peuple algérien se sente chez lui, comme nous et parmi nous » et propose même, le 5 janvier 1955, que l'Algérie soit intégrée à la France.
Cette intégration remettrait en cause le statut de l'Algérie voté en 1947 qui avait institué une Assemblée algérienne comprenant deux collèges de 60 membres — l'un élu par les Français minoritaires, l'autre par les musulmans majoritaires en nombre — qui envoyait six députés à l'assemblée de l'Union française.
Ainsi l'idée de remettre en cause les avantages et privilèges de la communauté française provoque un profond mécontentement.
Guy Mollet, chef de la SFIO, est pressenti, après les élections législatives de 1956 pour former le gouvernement.
Il se rend à Alger le 6 février pour investir le général Catroux à la place de Soustelle.
Face à la recrudescence des attentats les parachutistes du général Massu livrent la bataille d'Alger (janvier 1957) au cours de laquelle la torture est souvent utilisée pour avoir des renseignements sur les réseaux.
La fraction la plus ultra des partisans est conduite par l'extrême droite (Tixier-Vignancour) relayée par Soustelle et Bidault au sein de l'Union pour le salut et le renouveau en Algérie française (USRAF) qu'ils créent.
De violentes manifestations et des blocages de convois en partance pour l'Algérie ont lieu à l'initiative de la CGT et des communistes.
Sur le terrain, le quadrillage et la répression ainsi que la surveillance des côtes par la marine rendent difficile le ravitaillement en armes du FLN.
Mais la France est aussitôt condamnée par l'ONU, ce qui va l'affaiblir politiquement.
En 1981, François Mitterrand est élu président de la République, battant le chef de l'État sortant Valéry Giscard d'Estaing et ramenant la gauche au pouvoir pour la première fois depuis la Quatrième République.
Après deux années de cohabitation durant lesquelles il doit travailler avec Jacques Chirac comme premier ministre, François Mitterrand est réélu en 1988 face à ce dernier.
La persistance de problèmes sociaux, et notamment du chômage, entraînent en 1993 une nouvelle cohabitation, avec Édouard Balladur comme premier ministre.
Ayant succédé à François Mitterrand en 1995, Jacques Chirac est confronté aux mêmes problèmes avant d'être lui-même contraint de cohabiter, durant cinq ans, avec Lionel Jospin comme premier ministre.
Pour la deuxième fois dans l'histoire de la Cinquième République, un président socialiste est élu.
Sa politique économique connaît un virage social-libéral en 2014, année du « pacte de responsabilité », suivi par la loi Macron puis la loi Travail, qui provoque une contestation sociale pendant plusieurs mois.
Sa présidence est également marquée par l'adoption du mariage homosexuel, la Conférence de Paris sur le climat, des interventions militaires (au Mali, en Centrafrique et au Moyen-Orient), une crise migratoire en Europe et l'institution d'un état d'urgence à la suite de plusieurs attentats islamistes en France.
L'historiographie monarchique se nourrit ainsi de nombreux mythes.
À la Renaissance, période caractérisée par un intérêt marqué pour l'Antiquité, émergent le mythe de la France fille aînée de l'Église et un nouveau mythe des origines, la légende de l'origine troyenne des Gaulois qui apparaissent progressivement comme de possibles ancêtres (cf.
Nos ancêtres les Gaulois), les rois voulant surtout prouver la continuité avec Rome et se présenter comme les héritiers des empereurs romains.
Depuis les années 1970, et comme pour toutes les nations, la vision nationaliste et mythifiée de l'histoire de France est remise en cause par de nombreux historiens et qualifiée de « roman national » (Pierre Nora) ou de « mythe national » (Suzanne Citron).
Selon les historiens qui ont étudié la construction des histoires nationales le choix d'y inclure ou d'en exclure des personnages, des peuples et des événements ainsi que le point de vue selon lequel ils sont présentés est systématiquement biaisé (voire déformé) vers la légitimité de tout ce qui va dans le sens de l'éternité de la Nation dans ses limites au moins actuelles et l'illégitimité ou l'inexistence de tout ce qui la mettrait en cause.
Cependant, le statut hors-norme de Paris, son importance tant sur le plan politique que culturel et sa valeur de symbole la désignent de manière incontestable comme capitale depuis le XIIe siècle.
De plus, l'arrêté du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales définit pour la France Paris comme « capitale ou siège du gouvernement ».
Cet arrêté abroge l'arrêté du 14 octobre 1985 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales, qui définissait aussi Paris comme capitale de la France.
En outre, bien d'autres organismes internationaux considèrent Paris comme la capitale de la France, en premier lieu l'ONU et l'UE.
Différentes villes de France ont cependant pu, par le passé, prendre un rôle politique de premier plan, voire remplacer provisoirement Paris comme capitale politique.
On retient généralement le rôle de capitale politique dans cette définition, encore que ce ne soit pas toujours le cas ; ainsi, si Amsterdam est constitutionnellement capitale des Pays-Bas et résidence royale, la capitale politique en est, de fait, La Haye, siège du gouvernement et du parlement.
De même, si la capitale d'un État est aussi très souvent sa ville la plus peuplée, ce n'est pas toujours le cas.
Toujours selon le Trésor de la langue française informatisée, le substantif « capitale » apparait en français pour la première fois en 1509, mais l'usage de l'expression « ville capitale » était connue depuis 1416 au moins.
Son emploi fait suite à celui de sedes regni et caput regni que l'on voit apparaître au Moyen Âge pour désigner Paris.
C'est le moine Rigord qui emploie le terme de caput regni pour la première fois dans ses Gesta Philippi, puis Guillaume le Breton dans sa Philippide en 1224.
Si les histoires médiévales situent le premier siège politique des Francs, avant leur arrivée sur le territoire de l'Empire romain, dans la capitale semi-légendaire de Dispargum (que d'aucuns identifient Duysbourg en Belgique ou à Duisbourg en Allemagne).
Ensuite Tournai est cité royale sous le règne de Childéric Ier et Clovis,  ce qui en fait la première capitale non-légendaire de ce qui formera la France.
Ainsi, lorsque les fils de Clovis se partagent le royaume, ils conservent Paris comme capitale indivise.
Chaque royaume a cependant une capitale propre : Soissons ou Rouen pour la Neustrie, Reims puis Metz pour l'Austrasie, Chalon-sur-Saône pour la Bourgogne.
Les derniers rois mérovingiens et les rois carolingiens abandonnèrent progressivement cette habitude de siéger dans une seule ville capitale pour privilégier des palais ruraux au centre de grands domaines, leur permettant de disposer de ses ressources, inaugurant une tradition qui se maintiendra jusqu'à la période moderne, celle des cours itinérantes.
Émergence de Paris comme capitale
L'avènement des Capétiens et le resserrement de leur action sur le domaine royal favorise à nouveau Paris.
Pour les premiers Capétiens, Paris n'est qu'une des nombreuses résidences à sa disposition, comme Orléans ou Compiègne, mais l'importance économique prise par Paris se ressent dès la fin du XIIe siècle.
L'action de Philippe Auguste est de ce point de vue déterminante, avec la construction du Louvre, l'installation définitive des archives royales au Palais de la Cité, ainsi qu'avec la sédentarisation de la Curia regis qui deviendra le Parlement.
De 1420 (prise de Paris par les Bourguignons et les Anglais) à 1436 (reprise de Paris par les troupes franco-bourguignonnes), Charles VII, duc de Berry, dauphin puis roi de France, se serait vu attribuer le surnom péjoratif de « roi de Bourges » par ses adversaires anglais, ce qui conduit certains auteurs à employer erronément la formulation « royaume de Bourges ».
Aux XVe et XVIe siècles, la chancellerie royale désigne Paris comme « capitale de la France », même si elle n'est plus nécessairement le siège du pouvoir de décision .
Durant cette période, Paris est en effet rarement résidence de la cour, qui séjourne essentiellement en Île-de-France et dans le Val de Loire, notamment autour de Blois qui fait désormais partie du domaine royal.
La décision politique de François Ier de fixer sa résidence à Paris dès 1528 ne la sédentarise pas pour autant, le rôle de Paris en tant que capitale n'est plus remis en cause, bien que la cour demeure itinérante.
Cette itinérance ne signifie en aucun cas, au moins pour la seconde partie du Moyen Âge et la période moderne, que la capitale est itinérante.
Le statut symbolique de Paris comme capitale n'a pas pour autant été supprimé durant ces périodes.
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, Paris, Tours puis Bordeaux sont capitale de facto de la France, bien que la première reste de jure la capitale de l'Empire puis de la nouvelle République.
En effet, à la suite de la capture de Napoléon III par les Prussiens à l'issue de la bataille de Sedan (1er septembre 1870), le républicain Gambetta annonce la déchéance de l'empereur et proclame la IIIe République à l'hôtel de ville de Paris, le 4 septembre 1870.
Gambetta organise la résistance et quitte Paris en ballon le 7 octobre pour rejoindre à Tours l'antenne gouvernementale qui s'y était installée avant le blocus de Paris.
Finalement, à la suite de la défaite définitive de la France et la signature de l'armistice l'année suivante, Paris retrouve sa place de capitale nationale.
La capitale girondine est alors très justement surnommée la « capitale tragique », étant pour la deuxième fois « capitale de guerre » de la France.
En septembre 1914, 1 million de parisiens fuient la ville pour y revenir pour la plupart au cours des mois suivants après la victoire de la Marne.
Le président de la République Albert Lebrun élit domicile à l’Hôtel de la Préfecture et l'ensemble du gouvernement ainsi que les autres personnages officiels, parmi lesquels le maréchal Pétain et le général de Gaulle, le suivent dans cette ville.
Les forces ennemies entrent dans Paris le 14 juin, date à laquelle la « capitale maudite » devient, pour la troisième fois, capitale de facto de la République.
Mais ce n'est que pour une quinzaine de jours, jusqu'au 28 juin 1940.
À la suite de la signature le 22 juin 1940 à Rethondes de la convention d'armistice franco-allemande plaçant Bordeaux en zone occupée, l'armée allemande entre dans Bordeaux le 25 juin 1940.
Pendant ce temps, les forces en exil qui refusent la capitulation et décident de continuer le combat, emmenées en particulier par le général de Gaulle, partent dans un premier temps à Londres, où ce dernier effectue son appel du 18 juin, appelant à la poursuite des hostilités, fondant ainsi la France libre.
L'homme que le Premier ministre britannique, Winston Churchill, reconnaît alors comme le chef des Français choisit Brazzaville pour être la « capitale de la France libre », le 26 octobre 1940, lors d'une tournée en Afrique, statut qu'elle gardera jusqu'en 1943.
Par le manifeste de Brazzaville du 27 octobre 1940 est créé le Conseil de défense de l'Empire, premier organe de décision de la France libre ; l'ordonnance prévoyant sa création prévoit que « le siège du Conseil de défense est placé où il convient pour exercer la direction de la guerre dans les meilleures conditions ».
Durant toute cette période, les instances de la France libre se réunissent à Londres, qui constitue donc également une sorte de capitale en exil de la France, mais la volonté du général d'avoir une capitale de la France sur le territoire national fait que Brazzaville est la capitale officielle (et non pas seulement de facto) de la France libre dans un premier temps.
À la suite de la libération d'une partie des territoires français d'Afrique du Nord grâce au débarquement allié des 7 et 8 novembre 1942, l'amiral François Darlan institue le Haut-commissariat de France en Afrique, basé à Alger, qui exerce son autorité sur l'Algérie, le Protectorat du Maroc, le Protectorat de Tunisie et l'Afrique-Occidentale française.
Alger est donc également capitale de facto d'une instance des forces françaises de résistance.
Avec l'avènement de la Cinquième République en 1958, une ordonnance législative a prévu que les deux chambres du Parlement siègent à Paris, mais aussi qu'en cas de nécessité le Gouvernement puisse transférer le siège des pouvoirs publics dans une autre ville, ce qui ne constituerait pas nécessairement un changement de capitale.
La civilisation de cour est étudiée sous plusieurs aspects : modes d’exercice du pouvoir, structure et fonctionnement des institutions curiales, usages et mentalités dans les cours d’Europe, circulation des hommes et des idées, développement des arts et des sciences, architecture et urbanisme (conception des palais), décor et ameublement, collections, jardins (tracé, botanique, circuit hydraulique…) ou encore signification des cérémonies, des fêtes et des spectacles.
L’étude de ces thèmes s’inscrit dans un cadre chronologique souple car elle exige souvent de remonter à des origines antérieures à la période moderne stricto sensu, ou d’explorer des périodes plus récentes.
Comme son objet, la recherche au Centre se veut plurielle : fondamentale et comparatiste, bien sûr, mais aussi documentaire pour servir à l’alimentation de nos différentes productions, ou encore appliquée pour déboucher sur des réalisations concrètes.
Originaires de la région de Champagne et de confession huguenote, ses membres ont fui les persécutions religieuses au XVIIe siècle pour se réfugier dans des régions protestantes telles que les Pays-Bas et l’Allemagne.
L’un de ses membres les plus notables, François Daniël Changuion, fut anobli aux Pays-Bas en 1815 pour son rôle dans la fondation du Royaume des Pays-Bas.
Les premières mentions connues du patronyme Changuion remontent à 1416, lorsqu’un professeur François Changuion est mentionné comme enseignant l’anatomie à l’Université de Paris.
Bien que ces individus ne soient pas directement liés à la lignée familiale documentée, ils témoignent de l’ancienneté du nom en France.
En tant que membres de la bourgeoisie, plusieurs d’entre eux ont quitté la France autour de 1685, à la suite de la révocation de l’édit de Nantes, en raison des persécutions religieuses, pour s’établir dans des pays protestants voisins.
Un petit-fils de ce dernier, Daniel Changuion, naquit à Wassy en 1630 et s’établit à Vitry-le-François comme marchand.
Après la révocation de l’édit de Nantes, Daniel quitta la France avec son fils Jean, né à Vitry vers 1660, pour s’installer à Halle (Saale), en Allemagne.
L’un des petits-fils de François, François Daniël Changuion (1766–1850), fut élevé à la noblesse néerlandaise le 16 septembre 1815, en raison de son rôle en tant que secrétaire du gouvernement provisoire des Pays-Bas (le Triumvirat sous Van Hogendorp) en 1813.
À ce titre, il est considéré comme l’un des fondateurs du Royaume des Pays-Bas.
Son anoblissement lui permit, ainsi qu’à ses descendants, de porter le prédicat jonkheer (pour les hommes) et jonkvrouw (pour les femmes).
En 1823, FD Changuion fut condamné par contumace pour fraude.
Changuion est généralement considéré comme ayant perdu son statut de noble après 1825.
L'un des fils de François Daniël, Antoine Changuion (1803-1881), s'installe en Afrique du Sud en 1831 pour occuper un poste de professeur au athenaeum sud-africain (fondé en 1829, devenu par la suite le South African College, aujourd’hui Université du Cap).
Bien que la nature exacte de leur relation reste incertaine, celle-ci eut lieu à une époque où les unions interraciales au Cap, bien que non illégales, étaient souvent mal vues par la société coloniale et noble européenne.
Les armoiries de la famille sont décrites comme suit : d’azur, une tête de Maure de couleur naturelle (au naturel), accompagnée de deux étoiles flamboyantes d’or en chef (or) et un croissant d'argent en pointe (argent).
Pour la branche noble de la famille, l’écu est timbré d’un heaume grillagé, surmonté d’une couronne à trois feuilles et deux perles.
La devise ancestrale : Zèlé pour la Foi et le Roi figure en lettres noires sur un ruban blanc.
Vers 1846, il conçut et commercialisa un harmonium qu’il nomma Le Changuion, décrit comme une « physharmonika » à trois registres, breveté à Lyon le 27 octobre 1846 (brevet n° 4403).
En mai 1847, il déposa un certificat d’addition décrivant un système d’accouplement innovant destiné à améliorer la puissance et l’harmonie, applicable à tous les instruments à clavier.
Un exemplaire conservé du Changuion fut réalisé pour le comte de Paris.
Il fabriqua des harmoniums sous son propre nom et est principalement connu pour ces innovations dans la facture d’orgues française du milieu du XIXe siècle.
Avec pour chef-lieu l'oppidum d'Autricum (actuelle Chartres), elle incluait les villes modernes de Blois, Châteaudun, Poissy ainsi qu'Orléans (jusqu'au IIIe siècle pour cette dernière).
Dès le IIIe siècle, la cité des Carnutes est régulièrement saccagée par des raids barbares, comme en 276 par des Francs et des Alamans à Cenabum.
Le pagus aurelianensis, avec celui de Noviodunum Bituriges, gagne ainsi son indépendance en intégrant la nouvelle civitas aurelianorum (cité des Auréliens ou cité d'Orléans).
Pour les contrer, le général Flavius Ætius décide en 443 de stationner les Alains et une partie des Alamans (alors ses alliés) se trouvant en Gaule à proximité d'Aurelianorum (Orléans).
L'évolution des villes principales de la région et les recherches archéologiques permettent de rendre état des principales innovations culturelles qu'a permis l'invasion romaine.
Bien que Blois ait été munie d'un tel système d'eau, nommé le Gouffre, aucune datation n'a pu confirmer de lien avec la période gallo-romaine.
Profitant généralement d'un dénivelé lié à un val d'une rivière, les Romains préfèrent également construire des castra sur des collines, qui seront repris au Moyen Âge pour la construction de châteaux forts élevés sur des mottes castrales (notamment à Blois, Châteaudun et Chartres).
En ce point, en n'ayant point de ville basse et de ville haute, Cenabum diffère des villes voisines, ce qui aurait pu motiver à laisser la ville en ruines pendant plusieurs siècles.
À Blois, il est désormais admis que les Romains sont à l'origine, entre les Ier et IIe siècles, du premier véritable pont de la ville, alors que les Carnutes semblaient utiliser des duits comme moyen de franchissement de la Loire.
Sur la rive gauche, on semble quitter une motte surélevée (site de la Croupille) afin de construire un oppidum à géométrie plus rectangulaire, en face du Bourg-Moyen.
Il existe des communautés franco-canadiennes importantes disséminées dans les autres provinces du Canada, particulièrement en Ontario, qui compte environ 1 million de personnes d'ascendance française (dont 400 000 qui ont le français comme langue maternelle), au Manitoba et au Nouveau-Brunswick, qui est par ailleurs la seule province entièrement bilingue et composé à 33 % d’Acadiens.
Ces Canadiens français sont arrivés pour travailler dans les usines de bois et de plantes textiles qui sont apparus dans toute la région pendant son industrialisation.
Cette population, qui était comparable en taille à celle du Québec, s’est plus tard intégralement assimilée dans le courant anglophone, et a donc laissé peu de traces de ses origines culturelles.
De nombreux Mexicains d'origine française vivent dans des villes telles que Zacatecas, San Luis Potosí, Sinaloa, Monterrey, Puebla, Guadalajara, et la capitale Mexico où les noms de famille français comme Chairez / Chaires, Renaux, Pierres, Michel, Betancourt, Alaniz, Blanc, Ney, Jurado (Jure), Colo (Coleau), Dumas ou Moussier peuvent être trouvés.
Les Argentins français ont considérablement influencé le pays, en particulier les styles architecturaux, les traditions littéraires ainsi que dans le domaine scientifique.
Grâce à leur culture en partie latine, les immigrants français se sont rapidement assimilés dans la société argentine traditionnelle.
À la suite de la Seconde Guerre mondiale, un groupe d'exilés français (la plupart des soldats et des familles orphelines)[réf.
Les Français sont venus au Chili au XVIIIe siècle à Concepción tout d’abord comme marchands puis dans le milieu du XIXe siècle pour cultiver la vigne dans les haciendas de la vallée centrale.
Cette vallée est devenue mondialement célèbre pour le vin chilien qui y est produit.
Entre octobre 1882 et décembre 1897, 8 413 Français s’installèrent au Chili, ce qui représentait alors 23 % des immigrants arrivés durant cette période (soit le deuxième groupe après les espagnols).
L'ancienne présidente du Chili Michelle Bachelet est d'origine française, ainsi que le dictateur Augusto Pinochet.
Ce qui fait du Brésil la deuxième plus grande communauté française en Amérique du Sud[réf.
Les premiers immigrants français étaient des hommes politiques comme Nicolas Raoul, Isidore Saget, Henri Terralonge et les officiers Aluard, Courbal, Duplessis, Gibourdel et Goudot.
À la suite d'une détérioration des relations entre la France et le Guatemala la plupart des immigrants français quittent le Guatemala pour le Costa Rica.
Par conséquent, une grande partie de l'aristocratie médiévale du Royaume-Uni descendait des migrants franco-normands venus durant la conquête normande de l'Angleterre et de la dynastie Plantagenêt.
Plus tard, la communauté huguenote a fui en Grande-Bretagne pour échapper aux persécutions.
Ainsi, environ 400 000 citoyens français vivent aujourd’hui au Royaume-Uni, la plupart d'entre eux à Londres.
Parmi eux se trouvent des personnalités comme Davina McCall, Matt Le Tissier ou encore Louis Theroux.
Les migrants provenaient majoritairement du sud de la France, notamment de régions comme l'Auvergne, le Limousin et la Gascogne et se sont établis principalement dans des zones frontalières et économiquement dynamiques telles que la Catalogne, l'Aragon et la Province de Valence.
Ces recherches suggèrent une empreinte génétique française significative dans des régions comme la Catalogne et Valence, corroborant les observations historiques.
La diaspora française déclenchée par les guerres de religion à la fin du XVIe siècle, serait ainsi particulièrement notable dans l'est de la péninsule Ibérique, où elle représenterait jusqu'à un quart de la population locale.
Pour fuir les persécutions sous la monarchie française, un grand nombre de huguenots se sont installés au Royaume-Uni (environ 50 000), en Irlande, dans les zones protestantes de l'Allemagne (en particulier à Berlin, environ 40 000), aux Pays-Bas (50 000), en Suisse, en Afrique du Sud, en Amérique du Nord, etc.
Le régime de Vichy encourage alors cette orientation afin de renforcer l'économie agricole.
En 1946, un parlementaire déclare à la tribune que « la désindustrialisation de la France, en diminuant le nombre des consommateurs ouvriers, aurait pour premier résultat de réduire notre principal débouché agricole : le marché français ».
Elle touche d’abord les secteurs déjà fragilisés avant le premier choc pétrolier, comme le textile, la construction navale, la sidérurgie ou encore les charbonnages.
Ainsi, même si la France n'est pas spécifiquement touchée par la désindustrialisation qui frappe la grande majorité des pays développés depuis les années 1960, grâce notamment à d’importants gains de productivité et au développement du secteur des services, elle reste cependant plus affectée que certains autres pays développés.
Ces évolutions entraînent en partie une baisse des parts de marché de la France : entre 2000 et 2010, elles ont reculé de 3,5 points, ce qui représente « le plus fort recul des pays de la zone euro ».
Cela joue aussi sur le chômage : une étude estime qu'un emploi perdu dans l’industrie entraîne la disparition de trois autres dans le reste de l’économie.
Entre 2017 et 2019, il connaît des créations nettes pour la première fois depuis 2000.
Toujours dans les années 2020, l'essor de Shein dans l'e-commerce, misant sur des fabrications chinoises, et l'ouverture d'un comptoir de vente au Bazar de l'Hôtel de Ville mettent en lumière la rareté des entreprises textiles fabriquant encore en France, ainsi que la disparition progressive d’enseignes françaises.
Shein s'appuie sur des fabricants chinois utilisant des méthodes de production à bas coût, avec des conditions de travail douteuses, une empreinte écologique excessive, des plagiats, des violations de la législation européenne sur les produits chimiques et la sécurité du consommateur, ainsi que des manquements aux règles de protection des données personnelles sur internet.
Malgré tout, la valeur ajoutée de l'industrie française a réussi à progresser entre 1970 et 2019, passant de 28 à 41 md€ en prix constants.
Elle montre que, entre 1980 et 2007, les deux tiers des emplois détruits dans l'industrie l'ont été du fait de pertes de productivité ou par l'externalisation d'activités jadis classées comme manufacturières vers le secteur des services, et un tiers seulement par le commerce international.
La chute de sa productivité, la transformation des postes de consommation, la mutation de l'offre pour un accroissement des services, sont plus responsables de la désindustrialisation.
La structure de l'emploi française a évolué pour donner une place prépondérante au secteur tertiaire, celui des services.
Les entreprises industrielles, qui auparavant effectuaient toutes les tâches liées au droit, au marketing, aux ressources humaines, etc., en interne, ont de plus en plus externalisé, c'est-à-dire embauché des entreprises du secteur tertiaire pour effectuer ces tâches.
Les changements de la structure de la consommation des ménages jouent un rôle majeur dans la désindustrialisation française.
En effet, le progrès technique, ainsi que l'évolution des préférences des consommateurs finaux, explique 40 % de la diminution de la part de l'emploi manufacturier français entre 1975 et 2015 selon une étude de 2017 de la Banque de France.
En effet, l'innovation permet d'augmenter la productivité des entreprises et de les rendre plus compétitives.
Or, en 2018, la France n'investit que 2,2 % de son PIB en R&D, contre plus de 3 % pour les États-Unis, l'Allemagne ou le Japon.
Certaines études ont considéré que la France devait se spécialiser dans les services, où elle est commercialement excédentaire, afin de compenser la perte de postes industriels.
En effet, comme le fait remarquer la note de la Direction générale du Trésor de 2010, la désindustrialisation française est pour un quart due à une externalisation d'une partie des services autrefois gérés en interne par les entreprises industrielles vers des entreprises du secteur tertiaire, qui réalisent pour le compte de l'entreprise comptabilisée comme faisant partie du secteur tertiaire une mission qui aurait été par le passé comptabilisée comme émanant du secteur secondaire.
Les assiégés remportent la victoire, ce qui oblige les Français à se retirer provisoirement de toute la province.
Il s'agit en effet du premier des sièges de Dole qui ont eu lieu au cours des guerres menées par la couronne de France pour annexer cette province au royaume de France à partir du règne de Louis XI, roi de 1461 à 1483.
Louis XI profite de la mort de Charles le Téméraire pour envoyer ses troupes dans le duché de Bourgogne (capitale : Dijon), qui est assez rapidement occupé.
Il veut aussi prendre le contrôle du comté de Bourgogne (capitale : Dole), sur lequel il n'a aucun droit, puisque ce comté fait partie du Saint-Empire.
Le 18 février 1477, les États du comté de Bourgogne reconnaissent leur soumission à la couronne française, bien que la province soit terre d'empire.
Cependant, à peine arrivé, il doit repartir en toute hâte pour réprimer le soulèvement de Dijon .
Sous leur commandement se trouvait une garnison, une milice bien entrainée de la ville et environ un millier de Suisses , dirigés par un noble bernois, ainsi que 2000 Alsaciens sous les ordres directs de Montboillon.
Le feu principal était concentré contre le quartier de Mont-Roland, et après dix jours de bombardements, la brèche était suffisante pour un assaut.
Il s'agissait alors d'une occasion unique pour reconquérir la bourgade, où restait une garnison de 1 800 personnes, conduite par le célèbre capitaine mercenaire de la guerre de Cent Ans, Jean Salazar .
Cela jusqu'à ce que les Comtois entrèrent dans la ville, les sentinelles donnèrent finalement l'alerte.
Une fois encerclée, la garnison mit le feu aux maisons voisines pour tenter de quitter la ville, en espérant profiter de la tourmente, mais les habitants, voyant à quel point leurs biens étaient ravagés, décidèrent de ne laisser personne sortir vivant.
N'ayant pas d'autre issue, Salazar ainsi que le reste de la population fit une tentative désespérée pour fendre la ville en feu, et il réussit à s'échapper et à quitter Gray .
Le souverain nomme alors Charles de Chaumont-Amboise pour le remplacer, avec pour mission de récupérer ce qui a été perdu par La Trémoille .
Ce qui amena les deux camps à conclure une trêve le 6 juillet 1478 dans laquelle Louis XI s'engage à restituer toutes les places qu'il occupe en comté de Bourgogne.
Pour emporter la victoire, les troupes de Louis XI massacrent et détruisent la ville, lui ôtant tout ce qui fait d'elle la capitale de la province.
Cet événement mettra à genoux le moral comtois et bisontin, quoique de nombreuses places résisteront tant bien que mal à la conquête qui devient alors inexorable.
La province se pliera au joug français, jusqu'à ce que Maximilien de Habsbourg vienne libérer les Comtois, plusieurs années après la mort de Louis XI.
Il est dit que lors de la dernière sortie des assiégés, des femmes se sont rassemblées dans la collégiale pour demander la protection divine des armes des défenseurs et ont promis, en cas de succès, d'effectuer, chaque année, une sortie similaire dans la ville.
C'est donc 6 000 suisses à titre d'auxiliaires qui viennent s'ajouter à une armée composée en grande partie des nobles du ban et de l'arrière-ban.
Gardant à l'esprit la défaite honteuse de son prédécesseur, le sire de Craon, d'Amboise aborda la question plus en profondeur, en commençant par la prise de châteaux et de fortifications aux alentours de Dole, afin de prévenir d'éventuelles tentatives d'aide aux assiégés.
Malheureusement pour eux, il s'agissait d'un piège et ils ont été pris en embuscade.
Bien que la situation des Français s'aggrave, les habitants de Dole ne peuvent résister à un siège prolongé.
Ne recevant pas de renforts, les rebelles passèrent un accord avec  Sigismond d'Autriche, et il envoya des détachements d'Alsaciens et de Ferettois pour aider, mais les alliés étrangers préférèrent négocier avec les Français.
Pour cela, un autel avec des dons sacrés a été apporté à la porte du pont, et le clergé, ainsi que le magistrat et les notables, ont prêté serment solennel aux soldats et aux officiers.
Les douze derniers défenseurs se sont réfugiés dans une sorte de sous-sol, qui depuis a reçu le nom de " Cave d'enfer ", où ils se sont défendus jusqu'à ce que d'Amboise, qui s'est approché, arrête l'attaque, ordonnant "de laisser ces enragés pour graine!".
On pense que la ville a été prise le 25 mai, bien que les sources mentionnent également la date du 3 mai, et selon les documents du conseil municipal de Salins, cette tragédie s'est produite entre le 10 et le 15 mai.
La résistance comtoise s'organise alors dans les montagnes vosgiennes comme jurassiennes.
Malgré de bonnes forteresses comme le fort de Joux, les derniers résistants manquent de vivres et d'équipements pour tenir seuls face aux Français.
Bien que la ville soit indépendante du comté de Bourgogne, elle est directement menacée par les troupes de Louis XI.
Malgré cela, les citadins sont fatigués des guerres incessantes et négocient avec les Français.
La ville nomme Louis XI comme son protecteur et ouvre ses portes aux troupes françaises, sans se faire assiéger.
En effet, elle a dégarni l'armée qui s'occupait des combats au Nord, là où Maximilien de Habsbourg enchaîne les victoires pour défendre l'héritage de sa femme.
L'occasion est trop belle pour Louis XI qui revenait d'un pèlerinage à Saint-Claude.
Marguerite d'Autriche, fille de ce dernier avec la comtesse, est promise au dauphin Charles VIII, fils de Louis XI, et apporte pour dot : le comté de Bourgogne parmi d'autres biens.
Sous Charles VIII, la ville de Dole commence à se reconstruire et le parlement ainsi que l'université ont été rendus à la capitale comtoise.
Au cours de la troisième altercation franco-habsbourgeoise pour la succession de Charles le Téméraire (1491-1493), les Français sont vaincus à Dournon, près de Salins, et Dole se révolte immédiatement, expulsant ainsi la garnison de l'occupant français et hissant à nouveau les couleurs bourguignonnes.
Le traité de Senlis du 23 mai 1493 rend la Franche-Comté aux Habsbourg-Bourgogne, en la personne de Maximilien de Habsbourg, et en 1494 la ville fut suffisamment reconstruite pour accueillir les États de la province.
Il faut cependant rappeler, que contrairement à ce qui est affirmé dans ce texte, Dole est terre d'Empire.
Ne parvenant pas à les déloger, Charles d'Amboise leur laissa la vie en vociférant à ses hommes "Qu'on les laisse pour graine !".
Bien que l'origine de la devise de la Franche-Comté ne soit pas bien connue et qu'elle est généralement attribuée aux évènements du siège de Dole de 1636, il est émis la possibilité qu'elle soit issue du siège de 1479[réf.
Avant cet événement, Dole était surnommée dans tout le comté Dole la joyeuse, notamment à cause des nombreuses manifestations populaires qui y étaient organisées.
Ainsi, sa fille, Marguerite est mariée à Guillaume IV de Hainaut (qui devint plus tard Guillaume VI de Hollande), et son fils Jean, à Marguerite.
Ainsi on peut la trouver également nommée :
Mais la date du 25 semble la plus fiable car recoupée avec d'autres informations comme l'arrivée des troupes alsaciennes à Besançon le 23 juin, ce qui rend impossibles les dates des 17 et 19 juin.
Le 18 février 1477, les états du comté de Bourgogne reconnaissent leur soumission à la couronne française, bien que la province soit terre d'empire.
Après une série de revers et notamment à Vesoul, le gouverneur français Georges II de La Trémoille, Sire de Craon, décide d'intervenir en force pour empêcher la jonction des troupes comtoises avec des renforts suisses et alsaciens et forcer l'accès à Besançon.
Son oncle Hugues de Chalon de Châtel-Guyon, rassemble les grands seigneurs comtois comme Guillaume IV de Vergy ou Claude de Vaudrey, et les garnisons locales, sous son commandement pour rejoindre et fortifier son neveu.
Il se dirige sur Moncley afin de rallier la garnison comtoise de 400 hommes qui tenait le château.
Il apprend en chemin que l'armée française arrive à sa rencontre et compte s'emparer du pont, objectif stratégique indispensable pour accéder à Besançon.
Jean de Chalon-Arlay peut sortir de Gy pour faire sa jonction avec les troupes défaites à Émagny.
Le sieur de Craon reviendra en août suivant pour tenter de prendre notamment Dole mais sans succès.
Cette victoire française fut tellement inexploitée qu'elle fut même considérée comme une victoire stratégique comtoise par certains historiens comme Armand Marquiset.
Entre autres parce que la résistance comtoise n'y a pas été abattue et parce que Besançon sera de fait épargnée.
L'exode rural s'accélère à partir des années 1850, prenant le pas sur la croissance naturelle de la population rurale, si bien que l'égalité entre population urbaine et population rurale est observée en 1930, équilibre qui fonde en partie ce qu'on a pu appeler la République radicale.
Le départ de la population vivant de l’agriculture a été le premier responsable de l’exode, si bien qu'en 1985, la population active agricole ne représente plus que 8,2 % de l'ensemble de la population active, la productivité agricole ayant augmenté de façon importante avec l'instauration d'une agriculture intensive.
Ainsi, la France compte 43,8 % de personnes vivant de la terre au recensement de 1906, et 31 % à celui de 1954.
L'un des derniers ours des Alpes est abattu à la veille de la Première Guerre mondiale, montrant ainsi que le grignotage des terrains ruraux se poursuivait alors.
C'est ainsi qu'au niveau microsocial, dans les Alpes du Sud, la commune montagnarde d'Entraunes a atteint son maximum démographique dès 1776, les départs et les décès l'emportant alors définitivement sur les naissances et les arrivées [réf.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, l'exode rural concerne ainsi principalement les terroirs d'exploitation difficile, particulièrement dans le sud de la France ou les régions montagneuses, menant à une déprise agricole (par exemple en Ardèche, cf.
La diminution de la population rurale résulte donc, pour l'essentiel, des gains de productivité induisant la concentration des exploitations dont le nombre diminue en même temps que progresse leur superficie moyenne.
Les droits progressivement obtenus par les ouvriers (semaine de 40 heures, congés payés lors du Front populaire) furent également vécus comme des injustices fortes par la population rurale [réf.
L’exode des jeunes et des femmes conduit également au vieillissement de la population et aux problèmes de célibat, ce qui fait baisser le taux de natalité.
Ce dernier courant a contribué à l’exode rural des régions de l’Ouest (Vendée, Anjou, Bretagne), qui avaient réussi à conserver leurs populations, par l’effet conjugué de structures familiales très encadrées par l’Église, et d’une agriculture vivrière très autarcique.
Dans certaines montagnes également, touchées plus tardivement en raison de leur isolement, l'exode rural s'accélère.
La montagne corse a ainsi perdu 90 % de sa population entre 1960 et 1990, au profit de Bastia, d'Ajaccio et de Marseille notamment.
L'exode rural est un bon exemple de processus cumulatif : il est plus difficile d'être le premier à quitter le village pour tenter sa chance à la ville, que de partir lorsque le mouvement est déjà engagé depuis longtemps.
C'est ce qui conduit Henri Mendras à parler de « fin des paysans » en 1967.
Cela traduit la disparition de la paysannerie comme classe sociale, par départ des jeunes générations vers les villes et modernisation du métier d'agriculteur.
La population rurale n'a ainsi pas diminué entre 1975 et 1982, augmentant même légèrement, ce qui s'est accentué depuis le début des années 1990 aux alentours des grandes régions urbanisées.
L'évolution est spectaculaire dans des secteurs comme celui des agences immobilières ou des coiffeurs.
Le cas du Massif central est assez emblématique, car la population décrut tôt et durablement.
L'Ardèche atteignit un pic de population sous le Second Empire, comptant 388 500 habitants selon le recensement de 1861; « comme dans beaucoup d'autres régions où prévalait un système analogue, le déclin des industries en milieu rural entraîna celui de l'agriculture, et réciproquement.
En un siècle, l'Ardèche perdit ainsi plus de cent quarante mille habitants, par émigration ou par dénatalité, soit plus du tiers des Ardéchois du XIXe siècle, pour ne plus compter que 245 600 personnes au recensement de 1962 » (A.
Selon le droit français, les Français sont l'ensemble des personnes jouissant individuellement de la nationalité française et collectivement de la France comme territoire souverain, comme peuple ou nation libre.
Depuis le début du XXe siècle, la plupart des citoyens français parlent la langue française comme langue maternelle en raison de la politique linguistique de la France, mais certaines langues appelées aujourd'hui « régionales », comme l'occitan, le francoprovençal, le gallo-italique, l'alsacien, le breton, le catalan, le corse, le basque, le flamand ou encore les créoles restent parlées dans certaines régions.
Cette immigration est devenue un phénomène notable au cours de la seconde moitié du XIXe siècle, avec l'immigration italienne, puis au cours des années 1920, notamment pour pallier les lourdes pertes humaines causées par la Première Guerre mondiale.
En partant d'une définition de la France comme nation inclusive aux valeurs républicaines universelles, un historien comme Gérard Noiriel envisage la société française comme un « creuset ».
Des valeurs considérées comme universelles ont été en effet utilisées pour l’assimilation individuelle des immigrants qui devaient adhérer aux traditions et aux normes culturelles françaises.
Par ailleurs, les citoyens français ont assimilé leur nationalité à leur citoyenneté ainsi que le fait la loi française.
L'adjectif « français » (sans majuscule) peut être employé pour qualifier ce qui est relatif à la France : sa langue, sa civilisation, sa culture.
Selon le droit français, ce sont les citoyens de la République française « sans distinction d'origine, de race, ou de religion », comme énoncé dans l'article premier de la Constitution de la Cinquième République française.
Le Code civil définit la nationalité française, les conditions de son obtention ainsi que les droits et devoirs inhérents à celle-ci.
Pour connaître le nombre de Français, il faut ajouter les français vivant à l'étranger et retrancher les étrangers vivant en France, dont les estimations varient.
Ainsi, selon François Héran, les Français n’ont pas conscience d’appartenir à un « groupe ethnique français ».
Cependant, la statistique publique en France fait bel et bien des différences entre les Français, puisque depuis 1871, elle leur demande lors des recensements de déclarer s'ils sont Français de naissance ou s’ils sont devenus Français.
La Déclaration du 26 août 1789 et l’influence de Sieyès amorcent un glissement sémantique entre peuple et nation.
La Révolution française ne reconnait qu’un seul peuple uniforme, qu'elle appelle « Nation française », voyant dans l’expression des diversités le danger d'un déchirement en une multitude de petits États comme le soulignait l'abbé Sieyès le 7 septembre 1789 devant l’Assemblée constituante.
À cela s’ajoute le traitement différencié d’une partie de la population en fonction de variables territoriales et/ou ethniques (comme la discrimination positive) sans compter les problèmes posés par la prise en compte ou non de statistiques ethniques.
Selon ces principes, les citoyens français sont liés entre eux par la langue française et la volonté supposée de vivre ensemble, un « plébiscite de tous les jours » comme l'écrit Ernest Renan dans son essai Qu'est-ce qu'une nation ?
La demande de citoyenneté française a longtemps impliqué la renonciation à la nationalité précédente, jusqu'à ce que l'article du Code civil qui avait toujours interdit d'avoir deux nationalités soit abrogé, puis que se forment des accords de double citoyenneté entre les deux pays (par exemple, tel est le cas avec la Suisse ; en effet, la double nationalité implique que l'on se trouve régit par deux codes civils nationaux différents.
Se voyant comme une nation inclusive avec des valeurs universelles, la France a longtemps préconisé l'assimilation.
Cependant, le succès de l’assimilation a été remis en question[Par qui ?] récemment[Quand ?] en raison de l’insatisfaction croissante due notamment à l’apparition d’enclaves ethnoculturelles (communautarisme).
Certains analystes[Lesquels ?] refusent cependant d’y voir des conflits ethniques (comme dans d'autres pays comme les États-Unis et le Royaume-Uni) et y voient plutôt des conflits sociaux explicables par des problèmes socio-économiques qui empêchent une bonne intégration.
D'autres auteurs, comme le sociologue Hugues Lagrange, expliquent que ces tensions ont pour origines les différences culturelles.
Après la guerre des Gaules, les Gaulois et les Aquitains se romanisent en adoptant le latin comme langue commune.
Pendant les siècles qui suivent, les Français se protègent des vagues d'immigration, comme avec la bataille de Poitiers de 732 contre les Sarrazins.
La plupart des Français parlent le français comme langue maternelle, mais certaines langues et dialectes comme l’occitan, le corse, le basque, le flamand de France et le breton restent parlées dans leur région relative.
Même dans les zones linguistiques d'oïl (qui sont considérés comme des variantes dialectales du français), le français n’était généralement pas utilisé, à l’exception des centres-villes.
En dehors de la France et de ses territoires d'outre-mer, la langue française, qui a toujours eu le statut de langue internationale, est une langue officielle dans une petite trentaine d'États comme la Belgique, la Suisse, le Luxembourg, ainsi que dans des anciennes possessions ou protectorats français en Afrique (Mali, Sénégal, ..), en Extrême-Orient (Cambodge, Viêt-Nam, ..) et au Proche-Orient (Liban, Syrie, ..), en Amérique (Québec, Louisiane, Haïti....) et en Océanie.
L'adjectif « français » peut être utilisé soit pour désigner un « citoyen français », soit pour désigner un locuteur « francophone » par rapport à des locuteurs non francophones, par exemple au Canada, lors de l'examen des questions internes au Canada.
Il utilise cette expression pour désigner un supposé type racial français, comprenant des éléments europoïdes, en l'opposant à une ethnie juive en France en manifestant un antisémitisme soudain et violent.
Selon Dominique Schnapper, « la conception classique française de la nation est celle d'une entité qui, opposée au groupe ethnique, s'affirme comme une communauté ouverte où la volonté de vivre ensemble s'exprime par l'acceptation des règles d'un domaine public unifié qui transcende tous les particularismes ».
À cette conception de la nation comme étant composée par une « volonté de vivre ensemble », soutenue par la lecture classique de Ernest Renan de 1882 s’oppose une vision ethno-nationaliste du concept de « Français de souche » ou « indigène » français parfois relayée par les politiques français.
L'histoire française commence avec les peuples de l'ancienne Gaule bien connue par les Commentaires sur la guerre des Gaules de Jules César, en considérant les peuples Gaulois comme les précurseurs des habitants des différentes régions auxquelles ils ont laissé leurs ethnonymes : Arvernes (Auvergne), Carnutes (Chartres), Lingons (Langres), Parisii (Paris), Pictons (Poitou), Rèmes (Reims), Rutènes (Rouergue), Santons (Saintes), Vénètes (Vannes), etc.
soit comme des ancêtres biologiques, soit comme ancêtres culturels et spirituels, ou les deux à la fois.
Vercingétorix, le chef gaulois qui essaya d'unir les différentes tribus gauloises contre l’invasion romaine, mais fut finalement vaincu par Jules César, est souvent considéré comme un « premier héros national ».
Aujourd’hui, le terme « gaulois » est utilisé en français pour distinguer un « natif » français d’un Français d'origine immigrée.
Avant la Révolution française, selon une théorie de Henri de Boulainvilliers, reprise par Bernardin de Saint-Pierre, la noblesse française était généalogiquement issue de la noblesse franque, tandis que le reste du peuple, les paysans, était issu des Gaulois : les deux ordres représentaient deux peuples qui coexistaient, comme les Arabes et les Berbères en Afrique du Nord.
En France, l'utilisation de la catégorisation raciale n'a jamais eu cours en dehors de deux exceptions : le statut des esclaves noirs des îles d'Amérique (Code noir), et le statuts discriminatoire des Juifs pendant l'occupation allemande ; elle a été entièrement abandonnée, sauf pour des questions de signalement policiers pour les délinquants recherchés, la police utilisant encore fréquemment des descriptions de type « Caucasien » ou « N.AF.
» (pour « Nord-Africain »).
« Nos ancêtres les Gaulois » est une expression utilisée aux XIXe et XXe siècles pour évoquer la Gaule indépendante d'il y a vingt siècles.
Comme le note Patrick Weil, au début de la Révolution, il n'y avait pas de définition explicite d'un Français.
À la suite de la Révolution française, la Première République développe l’idée d’un universalisme républicain c’est-à-dire l’égalité de traitement pour tous les citoyens sans distinction d’origine ethnique notamment.
Cet universalisme est inscrit dans la Constitution française du 4 octobre 1958, mais l'esclavage n'a pour autant été réellement interdit que par le décret du 27 avril 1848 (après une première abolition avortée pendant la Révolution), et dans l'Empire colonial français, en particulier dans le second espace colonial, l'application de cette idée d’universalisme fut très différente (notamment le régime de l'indigénat dans les colonies seulement aboli par la loi Lamine Guèye de 1946).
La conception contemporaine du peuple français est issue de cette vision jacobine d’un peuple français uni dont la souveraineté n’est parfaite que si elle est entière et ne subit aucune exception au sens de Jean-Jacques Rousseau pour qui la volonté est générale ou elle n’est pas.
La vision barrèsienne décrit le peuple français comme une réalité diverse fondée par le sol, l'histoire, c'est-à-dire les institutions, les conditions de vie et la situation matérielle du peuple ainsi que les traditions et les morts.
C’est la vision hégélienne, pour qui le peuple est une continuité.
Pour Barrès, l’idée même de « naturalisation » de Français de fraîche date s’intégrant au sein de la communauté « de souche » constitue une aberration.
La nation prônée traditionnellement par la droite mettrait davantage l’accent sur les références à un passé commun, l’existence d’un noyau historique et culturel lié à un territoire donné tandis que la gauche esquisserait une vision de la nation, vue comme le résultat d’un projet volontariste de vie commune.
En France, l'État a précédé la nation et les gouvernements ont mis en œuvre d’importantes politiques volontaires pour la création de cette identité culturelle commune.
Selon lui, « l'intégration est le résultat d'une double volonté : la volonté de la nation de créer une culture commune pour tous les membres de la nation, et la volonté des communautés vivant dans la nation à reconnaître la légitimité de cette culture commune ».
Le problème politique étant de savoir si la diversité culturelle, en termes de religion, de différences sociales, d'appartenance nationale, est susceptible d'être transcendée par ce projet commun.
L'influence grandissante de l’approche multiculturaliste fait dire à certains universitaires comme François Miclo, que le principe d’égalité n’était [plus] qu’un principe résiduel.
Des analyses sociologiques comme les études d'opinion démentiraient la réalité d'une évolution communautariste de la société française.
En raison de la guerre, la méfiance envers les étrangers avait conduit à l'obligation de la part des Français nés à l’étranger de prêter un serment civique avant d'acquérir la nationalité française.
Ce nouveau dogme, en brisant toute condition de résidence envers les enfants nés à l'étranger de parents français, créait donc une rupture pour la première fois avec l'ancienne tradition du jus soli.
Un enfant né de parents étranger pouvait obtenir la nationalité si ses parents et l’enfant étaient nés en France, la double nationalité étant interdite.
Ce système est resté plus ou moins le même jusqu'à la réforme de 1993 du Code de la nationalité, créé par le Règlement du 9 janvier 1973.
Ce fait a été critiqué : en effet, certains[Qui ?] estimaient que le principe de l'égalité devant la loi n’était plus respecté puisque la nationalité française n’était plus accordée automatiquement à la naissance, comme dans la loi classique « double jus soli », mais devait être demandée à l'entrée dans l'âge adulte.
Désormais, les enfants nés en France de parents français étaient différenciés des enfants nés en France de parents étrangers, ce qui créait une inégalité entre ces deux catégories.
Charles Pasqua déclare le 11 mai 1987 : « Certains m'ont reproché d'avoir utilisé un avion mais si nécessaire je vais utiliser les trains », et le 2 juin 1993 au journal Le Monde, il précise l’intention de la loi : « La France a été un pays d'immigration, il ne veut plus l’être.
Par conséquent, le droit de la nationalité française moderne combinait alors quatre facteurs : la paternité ou « droit du sang », l'origine de naissance, le pays de résidence et de la volonté exprimée par un étranger ou une personne née en France de parents étrangers de devenir français.
La loi sur l'immigration du Premier ministre Manuel Valls et du ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve votée le 18 février 2016 transforme profondément le système français de l'immigration.
La loi favorise l'ouverture, l'accueil et renforce les droits des étrangers et crée de nouvelles possibilités d'obtention de la nationalité française.
Par exemple, la nouvelle loi permet aux étrangers malades en situation irrégulière et qui n'ont pas les moyens personnels d'être soignés dans leur pays d’obtenir leur régularisation et le droit de bénéficier du système de soin français.
La nouvelle loi interdit également le placement en rétention administrative de familles avec enfant mineur (article L551-1 et L561-2) rendant dès lors, l’expulsion des familles en situation irrégulière quasi impossible.
Pendant une grande partie de la Troisième République (1871-1940), les élites militaires étaient majoritairement monarchistes ou bonapartistes (et donc anti-républicaines et contre-révolutionnaires).
Par conséquent, les militaires n’avaient pas le droit de vote et ne l’obtiennent qu’avec la prescription du 17 août 1945 : la contribution du général de Gaulle et des militaires de la France libre réconcilient l'armée avec la République.
Le philosophe Giorgio Agamben souligne le fait que la loi française de 1915 a permis la dénaturalisation de citoyens naturalisés d'origine « ennemies ».
Ils montrent à titre d'exemple, les concepts de « citoyenneté supranationale », « citoyenneté internationale » ou encore « citoyenneté du monde » (par exemple au travers d'adhésion à des organisations internationales non gouvernementales comme Amnesty International ou Greenpeace).
Pour eux, l'exclusion sociale pourrait conduire à la privation d’une partie de citoyenneté.
Si la démarche n'est pas effectuée, la personne est alors considérée comme un « étranger illégal ».
Certains font valoir que cette privation de nationalité et de citoyenneté ne cadre pas avec leur contribution aux efforts économiques nationaux, et donc à la croissance économique.
1992 : pour les citoyens de l'Union européenne : droit de vote aux élections européennes, d'abord exercés au cours des élections européennes de 1994 et aux élections municipales (à partir des élections municipales de 2001).
la CIA World Factbook définit les groupes ethniques de la France comme étant « celtique et latin avec des minorités germaniques, slaves, d’Afrique du Nord, d’Afrique subsaharienne, indochinoise et des minorités basques.
Et pour les départements d'outre-mer : noirs, blancs, mulâtres, indien, chinois et amérindien ».
Trois composantes ethniques européennes fondamentales se sont mélangées au fil des siècles sur le territoire de la France moderne : les peuples celtiques, latins et teutoniques (francs) - pour compenser sa population actuelle […] Traditionnellement, la France a eu un niveau élevé d'immigration […] en 2004, il y avait plus de 6 millions de musulmans, en grande partie d'origine nord-africaine, vivant en France.
Cela correspond actuellement à la France continentale, en Belgique (en Wallonie administrative), en Suisse (en Suisse française), en Italie (dans la vallée d'Aoste et en Gaule cisalpine, bien que ces derniers soient de culture et de langue italienne), en Espagne (dans le Val d'Aran, bien qu'ils soient de culture et de langue gasconne) et aux îles anglo-normandes.
Ensuite, on retrouve des Français présent depuis plusieurs siècles dans l'outre-mer français, comme à Saint-Pierre-et-Miquelon, dans les Antilles françaises, en Guyane, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, en Nouvelle-Calédonie, à La Réunion, à Mayotte, dans les îles éparses, à Saint-Paul-et-Amsterdam, aux îles Kerguelen, les îles Crozet et la Terre-Adélie (ces dernières sont utilisées par les chercheurs et les militaires).
Il y a aussi des Français présents depuis plusieurs siècles dans d'autres pays d'Amérique comme au Canada (avec le Québec, l'Acadie et autres), aux États-Unis (avec la Cadie).
Ce délai est généralement pour suivre les personnes dans des pays soumis à des visas de séjour, mais pas pour les pays où des visas de longue durée sont accordés (ou non nécessaires dans l'Union européenne où la carte d'identité valide 10 ans suffit), ni pour les personnes ayant obtenu une seconde nationalité (notamment par alliance) et qui omettent fréquemment d'effectuer ces déclarations pour renouveler leur passeport français.
Dans certains pays en conflit, il est possible également que ces personnes ne soient pas déclarées comme françaises (ou n'entrent pas en contact avec l'autorité consulaire) mais utilisent un passeport issu d'un pays tiers avec lequel la France a passé des accords de coopération ou de représentation, ou bien n'y résident pas suffisamment longtemps pour justifier une telle déclaration.
Ces chiffres ne peuvent donc fournir qu'une estimation basse mais à peu près représentative de l'importance relative de la présence française dans les autres pays, avec une incertitude plus élevée pour les pays les moins fréquents.
En Algérie et en Tunisie, la gauche était pour une partie non négligeable en soutien de la colonisation.
Le génie français peut caractériser les grands noms de l'Histoire de France ou les acteurs talentueux de la culture française comme des artistes, des auteurs, des cuisiniers, des ingénieurs ou des sportifs[source insuffisante][source insuffisante].
Le 18 février 1477, les états du comté de Bourgogne reconnaissent leur soumission à la couronne française, bien que la province soit terre d'empire.
Après une série de revers, le gouverneur français Georges II de La Trémoille, Sire de Craon, réussit à vaincre les rebelles lors de la bataille du pont d'Émagny mais cette victoire est sans lendemain: il doit se rediriger en toute hâte vers le duché de Bourgogne pour réprimer le soulèvement de Dijon .
Elle sert de base d'attaque pour toute la Franche-Comté.
Fin juillet, le sieur de Craon quitte la ville pour assiéger Dole.
Le 23 septembre a lieu une réunion secrète dans une des caves de Gray pour décider de la conduite à tenir.
Il est finalement décidé qu'un contact serait pris avec les troupes comtoises pour entreprendre quelque chose.
Il s'agissait alors d'une occasion unique pour eux aussi de reconquérir la bourgade, où restait une garnison de 1 800 personnes, conduite par le célèbre capitaine mercenaire de la guerre de Cent Ans, Jean Salazar
Dans le silence dans un premier temps et cela jusqu'à ce que les sentinelles donnent finalement l'alerte.
Allumez!" pour ne rien laisser aux Comtois mais également pour tenter de quitter la ville, en espérant profiter de la tourmente.
Mais dans ce cadre dantesque, les combats sont désordonnés et les combattants des deux camps se battent plus pour sauver leur vie plus que pour atteindre un objectif.
N'ayant pas d'autre issue, Salazar ainsi que le reste de la population fit une tentative désespérée pour traverser la ville en feu, et grâce à la confusion générale, il réussit à s'échapper et à quitter Gray.
La prise de Gray aura un effet décisif sur les défenseurs dolois qui s'en inspireront et au cours d'une sortie audacieuse, viendront à bout des français.
Cette victoire aura pour conséquence avec celle de Gray de chasser les Français du comté de Bourgogne.
Si la fondation légale de la DGSE date de 1982, sa structure est issue du Bureau central de renseignements et d'action (BCRA), le service de renseignement de la France libre de Charles de Gaulle.
En 1943, le rapprochement entre Henri Giraud et Charles de Gaulle permet une fusion de leurs services de renseignement respectifs.
Le décret du 19 novembre 1943 du comité français de la Libération nationale acte la fusion du BCRA et des services de renseignement de Rivet dans une nouvelle structure, la direction générale des Services spéciaux (DGSS).
Une séparation stricte est prévue entre le SDECE et la direction de la Surveillance du territoire (DST) : si le premier a pour mission de protéger la France des opérations extérieures de menaces ennemies, la DST a l'entière compétence dans le domaine du renseignement intérieur.
Le SDECE subit ainsi la même interdiction de renseignement sur le territoire que son ancêtre, le Deuxième Bureau, avait subi à partir de 1899 au moment de l'affaire Dreyfus.
Le SDECE se donne pour mission de « former un vaste réseau de cellules dormantes pour former une résistance clandestine en cas d’invasion de la France ».
Il crée ainsi le réseau stay-behind français, qui permet d'exfiltrer des hautes personnalités en cas d'invasion soviétique afin de créer un gouvernement en exil.
Le 16 juillet, environ 350 fonctionnaires du SDECE sont radiés ou mutés d’office en raison de leur orientation politique réelle ou supposée.
Pendant la grève des mineurs de 1948, les puits sont bloqués à partir du 4 octobre, amenant le ministre de l'intérieur Jules Moch à mobiliser 60 000 soldats et policiers avec des chars pour enfoncer les barricades.
Sous l'autorité de François Thierry-Mieg, directeur de cabinet de Henri Ribière, Robert Maloubier et Marcel Pellay pour le service Action, Minos consistait en l’entraînement commando de jeunes volontaires est-européens.
L'objectif est de savoir ce qu'il pense de la conférence qui a eu lieu, ainsi que de photographier les documents personnels dont il dispose pour mieux connaître ses positions.
Morlanne envoie René Obadia et Goetghebeur sur l'aviso Dumont d'Urville pour lancer la mission.
Le 22 octobre 1956, le SDECE appuie l'armée française pour détourner l'avion que des leaders algériens (Ahmed Ben Bella, Mohamed Boudiaf, Hocine Aït Ahmed, Mohamed Khider et Mostefa Lacheraf) prenaient en direction de Tunis.
L'opération est menée par Jean-Baptiste Allemand, alias colonel Germain, délégué du SDECE pour l'Afrique du Nord.
Ils seraient ainsi chargés de mettre en œuvre un véritable « contre-maquis » en Kabylie.
Le service est soupçonné d'opérations arma car plusieurs cargaisons d'armes sont coulés entre 1956 et 1960.
Toutefois, le SDECE ne coule aucun navire soviétique, peut-être pour des raisons diplomatiques.
L'URSS achemine ainsi des armes au Maroc qui les livre ensuite au FLN.
Le colonel Marcel Le Roy, dit Finville, est injustement mis en cause.
« Des agents reconnus de l'organisation Foccart, comme Philippe Rossillon, Raymond Meunier ou Christian Pradel, accomplissent diverses missions sous la couverture de l'opération Ascot.
Rossillon parcourut les différentes provinces canadiennes avec d'autres agents de Foccart, comme Edgar Chaumette, Jean-Luc Gaillardere et Tom Bailby.
Il établit des contacts très étroits avec le Front de libération du Québec et d'autres mouvements comme celui d'Adrien Arcand.
Enquête au sein de l'administration Nixon afin de connaître la date de la prochaine dévaluation du dollar et permettre à la France d'en tirer parti.
Une lettre d'Alexandre de Marenches à Michel Jobert, ministre des Affaires étrangères, permet de lancer une opération de sécurisation.
De Marenches lutte auprès de ses supérieurs hiérarchiques pour que le SDECE obtienne des augmentations de budget en vue de recruter les diplômes des grandes écoles, qu'il voit comme une façon de régénérer ses troupes et engendrer une montée en puissance du service.
Marenches réorganise le service action, élabore une stratégie basée sur la lutte contre l'empire communiste soviétique qu'il voit comme l'ennemi principal.
Il fonde le Safari Club pour insérer le SDECE dans un réseau mondial de services de renseignement.
L'opération Bonite est ainsi lancée par le président Valéry Giscard d'Estaing.
Le rapport de Marion montre que les analyses du service sont connues pour manquer de rigueur et que leur renseignement était insuffisant.
80 % des postes du service à l'étranger sont accrédités auprès des autorités du pays et de leurs services de renseignement, ils sont donc quasiment incapables de mener des recherches et de l'espionnage en autonomie.
Marion remet son rapport au président à la mi-janvier 1982, et tranche en faveur d'une refondation du SDECE, accompagnée d'un changement de nom pour marquer la modernisation du service.
Il est donc resté moins d'un an en poste.
Malgré la brièveté de son passage au service, le mandat de Pierre Marion est marqué par des chantiers importants qui modifient la structure, le fonctionnement, et la qualité des travaux du service.
Sont ainsi engagés des ingénieurs, des économistes, des géographes, des linguistes, etc.
Ce dernier fait ainsi créer une cellule ad hoc basée à l’Élysée, ce qui conduira à l'affaire des écoutes de l'Élysée.
Marion se rend compte que le service est dépourvu d'agents dans les pays du bloc soviétique, et a cessé d'espionner les États-Unis.
Il fait ainsi infiltrer des grandes entreprises américaines par des espions de la DGSE.
Lacoste décide de rétablir le dialogue avec le ministère des Affaires étrangères, considérant que les deux devaient travailler main dans la main et partager avec l'autre son expertise propre, comme c'est le cas au Royaume-Uni, où le MI5 est rattachée au Foreign Office.
Si Lacoste n'était pas convaincu de l'opération, lui privilégiant une formule plus douce qui aurait consisté à polluer le gasoil du Rainbow Warrior pour l'empêcher de prendre le large, il est considéré comme responsable et est limogé le 19 septembre 1985.
Entretenant des relations tendues avec Jacques Chirac lors de la première cohabitation, il est remercié en 1987 pour avoir refusé de reprendre à la DGSE Jean-Charles Marchiani et pour avoir refusé d'envoyer le 11e régiment parachutiste de choc en Nouvelle-Calédonie.
Le président Mitterrand confie à Mermet que sa déception envers la DGSE est telle qu'il l'aurait dissoute si Charles Hernu ne s'y était pas opposé.
Mermet restructure donc le service.
La DGSE mène en 1988 une enquête sur l'affaire de l'assassinat de Dulcie September dans les jours qui suivent le meurtre pour déterminer si d'anciens membres du service action étaient impliqués dans l'assassinat.
La décision de nommer un préfet est prise par Mitterrand dans le but de punir l'armée pour son insubordination à la suite de la publication de quarante cinq généraux, quelques jours avant l'élection présidentielle de 1988, d'un article à charge contre le président.
Il est le responsable resté le plus longtemps à son poste sur la période "DGSE", pour une durée de sept ans.
Ainsi, dès le début des années 1990, elle dispose d'un des meilleurs systèmes d'écoutes du monde.
Le général Imbot, qui dirige la DGSE, envoie alors son fils, Thierry Imbot, pour occuper ce poste.
Celui-ci s'était allié avec la CIA pour constituer la force Haftar destinée à renverser Mouammar Kadhafi.
Durant la première cohabitation, la DGSE a soutenu, avec la validation du Premier ministre Jacques Chirac, l'UNITA de Jonas Savimbi en Angola, car il s'agissait d'un mouvement pro-occidental.
La DGSE a livré des roquettes antichars RAC-112 APILAS, ainsi que des mines antipersonnel, dont l'exportation était proscrite.
Cousseran met aussi en place en 2000 ou en 2001 le centre de situation, chargé de traiter les crises en temps réel : il a pour but de rassembler le renseignement de toutes sources et de permettre au directeur général de diriger la recherche et la production de renseignement.
Les attentats du 11 septembre 2001 provoquent une onde de choc au sein de la CIA, qui se rend compte de la faiblesse des réseaux au Moyen Orient.
La CIA peut ainsi réorienter en douceur son activité vers le Moyen-Orient .
Considéré comme responsable, Cousseran est écarté en juillet 2002, avec Gilbert Flam et quelques autres fonctionnaires.
Afin de lancer une guerre au Moyen-Orient, les Etats-Unis prétendent que l'Irak détient des armes de destruction massive.
Le président François Hollande décide de le remplacer dès son élection, le considérant comme trop sarkozyste.
L'énarque Bernard Bajolet, ambassadeur de carrière et arabophone, est nommé en 2013 et reste à ce poste jusqu'en 2017 ; il est maintenu après 2016 malgré sa limite d'âge du fait de ses performances au service.
Bernard Barbier est envoyé à Washington pour en parler avec Keith B.
L'opération Black Star est menée par le service Action pour exfiltrer Denis Allex, pris en otage par les Shebabs de Somalie.
La DGSE entraîne et protège des zones clefs de la zone dirigée par Haftar face à la zone adverse, perméable à l'islamisme des Frères musulmans.
Durant la guerre civile syrienne, la DGSE est déployée sur le terrain afin de vérifier les allégations d'armes chimiques pendant la guerre civile syrienne.
Elle détermine en 2013 que des armes chimiques ont bien été utilisées.
Un intérim de Jean-Pierre Palasset permet de faire la jonction avec Bernard Émié, qui prend la tête de la DGSE en juin 2017 sur nomination d'Emmanuel Macron, nouvellement élu président de la République.
La technologie est, au sens premier, l'étude des outils et des techniques, ce que Jacques Ellul appelle le « discours sur la technique ».
Il a pris depuis cette époque une grande diversité de sens, et subi des mutations sémantiques, notamment sous l'influence de l'anglo-américain technology depuis l'après Seconde Guerre mondiale, son sens étant dès lors souvent confondu, abusivement, avec le sens du terme « technique », constituant dans ce cas un anglicisme sémantique.
Par extension, le mot désigne les systèmes ou méthodes d'organisation que permettent les diverses techniques, ainsi que tous les domaines d'étude et les produits qui en résultent.
On parle ainsi en France des instituts universitaires de technologie (IUT).
En français, le terme technologie apparaît en 1656 pour désigner l'ensemble de termes techniques d'un domaine (approche terminologique).
L'Encyclopédie de Diderot traite de la normalisation du langage des arts comme préalable à une approche scientifique de la technologie.
Au XIXe siècle, ce qui est appelé technique (issue de la révolution industrielle) est désigné comme technology en anglais, usage qui se répand au XXe siècle, notamment avec le poids croissant des États-Unis : technologie ou technology est alors synonyme de « technique innovante » ou technique de pointe par opposition aux « techniques traditionnelles ».
L'utilisation du terme technologie comme synonyme de technique est un anglicisme jugé abusif.
C'est semble-t-il un professeur de Harvard, Jacob Bigelow, qui aurait pour la première fois systématisé l'usage du mot technology en anglais dans son ouvrage Elements of technology' (1829).
nécessaire], en lieu du « School of Industrial Science » comme prévu dans le projet du fondateur, mais aussi, de nombreuses orientations pédagogiques qui en feront un des centres de recherches « technologiques » les plus performants au monde (dans le domaine de la communication, de l'informatique et aujourd'hui de la robotique et de l'intelligence artificielle).
C'est ainsi que les premiers usages du terme dans le sens qu'en donna Bigelow précédèrent les bouleversements techniques du XIXe siècle, et que l'usage du terme se répandit pendant la révolution industrielle.
Bigelow s'inscrit largement dans le sillage du « millénarisme technologique » qui anime avec ferveur l'enthousiasme scientifique et technique des nations occidentales (pour l'historien David Noble, il faut remonter au moine bénédictin Érigène promoteur d'un salut grâce aux « arts mécaniques »).
L'une des influences majeures de cette téléologie du progrès technique fut sans aucun doute Francis Bacon : le chancelier d'Angleterre qui a initié la philosophie expérimentale, philosophie inductive qui marque une rupture fondamentale avec les approches scolastiques médiévales de la science (pour qui la nature s'appréhende par le prisme des dogmes de l'Église : la méthode « aprioriste »).
Déjà auteur de deux essais volumineux sur la technique, La Technique ou l'Enjeu du siècle (1954) et Le Système technicien (1977), Jacques Ellul publie en 1988 un autre ouvrage , intitulé Le Bluff technologique.
Jacques Ellul réserve l’emploi du mot « technologie » au discours (logos) sur la technique (tekné) et refuse de céder à ce qu’il tient pour une « mode langagière » pouvant prêter à confusion.
C’est sur la base de cet argument qu’en 2012 en France une association d’inspiration ellulienne se donne pour nom « Technologos » et pour devise « penser la technique aujourd’hui ».
Selon l'historien François Jarrige, le mot « technologie », comme « technique » et « technoscience » recouvre une grande part d’ambivalence et de flou, et il n’existe pas de définition universelle acceptée par tous.
Des traces interprétées par leurs inventeurs comme des traces d'utilisation d'outils ont été observées sur des ossements découverts en Éthiopie dans la Vallée du Grand Rift.
Pour fabriquer les plus simples outils en pierre, un bloc de roche dure aux propriétés mécaniques particulières, comme le silex, devait être frappé avec un percuteur également en pierre de façon à en détacher un éclat.
Cette action produit un bord tranchant à la fois sur le bloc taillé et sur l'éclat qui en a été détaché, tous deux pouvant être utilisés comme outils.
Avec ces outils, les premiers humains, chasseurs-cueilleurs, ont pu exécuter différentes tâches, dont la découpe de la viande, la fracture des os pour accéder à la moelle osseuse, la coupe du bois, l'ouverture des noix, le dépouillement des carcasses animales pour récupérer la peau, et, par la suite, la fabrication d'autres outils avec des matériaux plus tendres comme l'os et le bois.
À l'Acheuléen, il y a 1,65 million d'années, de nouvelles méthodes de taille de la pierre apparaissent (façonnage), se traduisant par la production d'outils plus complexes comme le biface ou le hachereau.
Au Paléolithique supérieur, il y a environ 35 000 ans, le débitage de lames se généralise et permet la production de nouveaux outils (burin, grattoirs, etc.).
La technique de la retouche par pression (attestée dès le Middle Stone Age en Afrique du Sud) est utilisée pour retoucher certaines pointes de projectiles telles que les feuilles de laurier ou les pointes à cran.
La communauté scientifique est quasi unanime pour considérer que Homo erectus a contrôlé le feu aux alentours de 500 000 à 400 000 avant le présent.
L'invention de la hache en pierre polie fut une avancée considérable car elle a permis le défrichement à grande échelle des forêts ouvrant la route future à la création de fermes.
La découverte de l'agriculture a permis l'alimentation d'une plus grande population, mais aussi la transition vers un mode de vie sédentaire qui augmenta le nombre d'enfants qui pouvaient être simultanément élevés, vu que les jeunes enfants n'avaient plus besoin d'être transportés comme c'était le cas avec un style de vie nomade.
Cependant, il reste à clarifier pourquoi et comment des villages néolithiques ont évolué vers les premières villes, comme Uruk, et vers les premières grandes civilisations comme Sumer.
On pense cependant que l'émergence de structures sociales de plus en plus hiérarchiques, la spécialisation des tâches, le commerce et la guerre entre cultures adjacentes, et le besoin d'action collective pour surmonter les défis environnementaux, tels que la construction de digues et de réservoirs, ont tous joué un rôle dans cette évolution.
Les premiers métaux ainsi travaillés étaient l'or, le cuivre, l'argent et le plomb.
Certains avantages des outils en cuivre sur ceux en pierre, en os, ou en bois sont apparus rapidement et les outils en cuivre ont probablement été utilisés pour la première fois vers le début du Néolithique (environ 8000 av.
Malgré des améliorations importantes ces dernières décennies, l'enseignement de la technologie n’est pas universellement disponible et les inégalités entre les genres persistent, notamment en raison du fossé entre les sexes dans l’accès, la confiance et l’utilisation de la technologie.
Il a aussi été constaté que les possibilités d’interagir avec la technologie ont un effet sur l’intérêt porté aux sciences par les garçons comme par les filles.
L'invention et l'amélioration sont en effet des éléments exclusifs aux techniques, la nature, sujet d'études des sciences naturelles, ne pouvant pas, par définition, être modifiée ou inventée par l'homme sans perdre son caractère intrinsèque.
L'usage d'outils était autrefois considéré comme une caractéristique définissant le genre Homo.
Par exemple, les chercheurs ont observé des chimpanzés sauvages utilisant des outils de base pour la recherche de nourriture, des pilons, des leviers, utilisant des feuilles comme éponges, et de l'écorce ou des lianes comme sondes pour attraper des termites.
Les chimpanzés de l'Afrique de l'Ouest utilisent des marteaux et des enclumes en pierre pour casser des noix, tout comme les sapajous de Boa Vista, au Brésil.
Jean-Claude Baudet, De la machine au système : histoire des techniques depuis 1800, Paris, Vuibert, 2004, 600 p.
Bien que l'histoire des sciences nouvelles reste encore à écrire, on peut déjà mentionner la parution officielle de l'actigramme, en France, au BO spécial du 24.09.1992., du MJENR (ministère de la jeunesse, de l'éducation nationale de la recherche)- conformément à l'appellation en vigueur à cette même date.
L'affichage mécanique permet d'afficher de l'information à l'aide d'éléments mécaniques.
L’agriculture numérique se définit comme la convergence de l’agriculture et des technologies de l’information (capteurs, réseaux intelligents, outils de la science des données, application, voire automatisme et robotique) pour, tout au long de la chaîne de valeur, améliorer la productivité et répondre aux attentes environnementales et sociétales.
Ainsi, le numérique en agriculture mobilise de nombreuses technologies mises en œuvre seules ou en combinaison pour proposer des solutions à destination des agriculteurs.
L’agriculture numérique est donc le fruit d’une convergence entre une succession de révolutions technologiques et une profonde nécessité de changement face aux nouveaux enjeux de l’agriculture moderne : remise en question de l’usage des produits phytosanitaires, enjeux alimentaires locaux - avec l’alimentation de proximité - et mondiaux, sécurité alimentaire tout au long des filières, transition agroécologique, etc.
Au début des années 1970, les programmes de satellites d’observation de la Terre (ERTS puis LANDSAT aux États-Unis) utilisaient des satellites conçus notamment pour répondre aux besoins du département de l’agriculture.
Le début des années 1980 a été marqué par l’accès aux systèmes informatiques pour le grand public et le développement de la « télématique » (avec le Minitel et la météo en application-phare pour l’agriculture).
En 1983, apparaissent les premiers logiciels conçus pour l’agriculture (comptabilité agricole et gestion de parcelles) qui initient la transition vers le numérique.
Les images satellites sont d’abord utilisées pour des objectifs d’étude des sols, de cartographie de l’usage des terres, grâce à la création de l’indice NDVI, élaboré en 1973.
L’imagerie satellitaire est rapidement associée aux Systèmes d’information géographique (SIG) développés à la fin des années 1960 et qui permettent de superposer plusieurs couches de données sur une carte, données collectées par d’autres moyens (collecte manuelle ou par des capteurs embarqués) et géo-référencées grâce au système GPS, ouvert aux applications civiles dans les années 1980.[réf.
Ainsi, l’agriculture de précision se construit sur un cycle « observation – diagnostic – préconisation – application ».
L’agriculture de précision est rendue possible grâce à l'essor des capteurs numériques, leur coût étant par ailleurs devenu plus abordable (c’est la première phase, l’observation).
L’une des premières applications de l’agriculture de précision en productions végétales, a été l’intégration de capteurs de quantité récoltée (pesée, volume) dans une moissonneuse-batteuse, pour en déduire un rendement géo-référencé.
D’une part, du fait de la multiplication des technologies d’acquisition et d’échange de données, d’autre part du fait des nouveaux services numériques de mise en relation, dont s’emparent les agriculteurs pour s’affranchir des intermédiaires du secteur (commercialisation, formation, échange de savoir et de matériel, locations entre pairs…).[réf.
L'utilisation d'étiquettes RFID pour certifier les caractéristiques des produits agroalimentaires pourrait fournir des signaux de qualité en temps réel aux consommateurs.
Amélioration du bien-être des producteurs : les producteurs qui peuvent tirer parti de la certification environnementale pourraient vendre leurs produits à un prix supérieur, car les technologies de la chaîne de production pourraient permettre une plus grande confiance dans les labels tels que « durable », « biologique » ou « commerce équitable ».
La FAO estime que le monde devra produire 56 % de nourriture en plus (par rapport à 2010, dans le cadre d'une croissance "business as usual") pour nourrir plus de 9 milliards de personnes en 2050.
Pour produire un « avenir alimentaire durable », le monde doit augmenter la production alimentaire tout en réduisant les émissions de gaz à effet de serre et en maintenant (ou en réduisant) les terres utilisées pour l'agriculture.
Au travers des différentes technologies mises en œuvre, il permet à l’agriculture de gagner en efficience et de la transformer en profondeur.
Elles permettent d’améliorer les connaissances du fonctionnement de la plante et des animaux et par conséquent l’amélioration des modèles pour faire des prévisions, anticiper les risques, améliorer la politique de gestion agricole des décideurs ou encore de renforcer les systèmes d’alerte précoce à la sécurité alimentaire.[réf.
En particulier, une meilleure caractérisation de l’état sanitaire des cultures peut permettre de réduire l’utilisation des produits phytosanitaires, en optimisant les dates et les doses de traitement et répondre ainsi aux enjeux du plan ECOPHYTO.
À travers la caractérisation comportementale et physiologique des animaux, il est possible[Interprétation personnelle ?] de caractériser de manière plus objective leur état de santé et leur bien-être et ainsi de proposer des systèmes de production pour prendre en compte ce critère.
Par ailleurs, l’utilisation du potentiel de la télédétection dans la cartographie des zones de pâturages offre[Interprétation personnelle ?] un moyen de médiation pour limiter pour les conflits entre éleveurs et agriculteurs, souvent fréquents dans les pays africains.
Par exemple, des outils de suivi des opérations culturales permettent ainsi déjà de mesurer précisément la consommation de carburant et ainsi mieux prendre en compte ces éléments dans le raisonnement de cette consommation.
Des nouvelles formes de circuits courts pourraient ainsi se développer.
L’un des principaux enjeux de l’agriculture numérique est d’optimiser le rendement de différents processus agricoles en utilisant le moins possible d'énergie et d'intrants, réduisant ainsi leur empreinte écologique.
drones, capteurs, etc.) permet d’obtenir des indicateurs précis et réguliers sur une exploitation, tels que la vitesse du vent, la pluviométrie ou la nature des sols.
Cela peut par exemple faciliter le contrôle de l’utilisation de produits phytosanitaires, la meilleure évaluation du besoin en engrais et en irrigation ou encore la maîtrise du régime alimentaire des animaux, afin de réduire la quantité d’azote rejetée dans les sols.
Créé en 2014, le site Agriculteurs d’aujourd’hui rassemble et trie les vidéos du web traitant de sujets agricoles, à destination des professionnels comme du grand public.
L’espace numérique a également permis l’émergence de plateformes de financement participatif destinées à l’agriculture.
La plus connue de ces plateformes, Miimosa, a ainsi collecté 12 millions d’euros et financé plus de 2000 projets depuis sa création.
L’intégration d’outils numériques dans un système agricole permet à l’agriculteur de diminuer la pénibilité et le temps demandé pour certaines tâches : utilisation de scans pour la création d’inventaires phytosanitaires automatiques, gestion automatisée des tâches de semis et de récolte grâce à la robotique, système de déclenchement d’arrosage à distance, etc.
nécessaire], ainsi qu’une meilleure anticipation des différentes tâches à accomplir, en fonction des données collectées et analysées par les outils.
Ils permettent ainsi de moderniser l'image d'une exploitation et parfois de lui redonner un nouveau souffle.[réf.
Si le prix des équipements et services est trop élevé[Interprétation personnelle ?] pour certains agriculteurs, ces équipements apportent néanmoins un gain significatif sur les coûts des charges (produits, intrants et alimentation) et de main-d’œuvre.
De plus, avec l'apparition de ces nouveaux outils, les utilisateurs ont besoin d'acquérir de nouvelles compétences pour leur déploiement et leur utilisation, compétences pour lesquelles ils pourront être formés auprès des entreprises (et/ou des collectivités) qui leur fournissent le matériel.[réf.
Mais plus que d'une simple formation, les utilisateurs font remonter un besoin de conseils personnalisés et d'un accompagnement pour le déploiement de ces outils sur leur exploitation.[réf.
Services et outils numériques pour l’agriculture
L’ensemble des services/outils numériques aident à recueillir les données pour apporter de l’information qui permettent par la suite de conseiller ou d’orienter l’action ou le traitement agricole (irrigation, traitement pesticide, etc.).
L’acquisition de ces informations est possible grâce à l’utilisation d’objets connectés (stations météo, smartphones) et de capteurs (imagerie, Lidar, etc.).
Ce développement rend accessibles des informations à la fois précises et géolocalisées.
Les services de type imagerie satellitaire (Sentinel), généralement développés pour d’autres secteurs d’activités, permettent le suivi de cultures à l’échelle d’un champ.
Par conséquent, elle ne lie juridiquement que ceux qui s’y soumettent, la contrainte est d’ordre social et économique.
L’adoption des chartes relatives aux données agricoles n’est pas encore assez large pour évaluer leur succès jusqu’à présent.
(5) Elles favorisent la participation et l’inclusion (élaborées conjointement par différentes organisations représentant les parties prenantes concernées ; cela à son tour favorise la confiance et accroît la crédibilité).
Ainsi, les technologies numériques permettent l’acquisition, le stockage, l’échange, la gestion des données de l’agriculture ainsi que leur traitement, analyse et modélisation.
L’automatisation de l’acquisition des données met en œuvre des capteurs, qu’ils soient portatifs, statiques (station météo connectée, radar de pluie, piège connecté, quantité/ qualité du lait, etc.), implantés ou portés pour le suivi des animaux (capteurs de chaleurs, de monitoring santé etc des ovins-bovins)  ou embarqués sur matériel agricole (détection des mauvaises herbes, estimation du besoin d’azote…), sur des vecteurs aériens de type avion et drone ou satellite.
Ils délivrent un signal ou une image qui sont spécifiques du phénomène observé ou au contraire qui sont très génériques (température, humidité, pression etc.), et qui – pour atteindre la grandeur recherchée - nourrissent un modèle spécifique.
Le smartphone est un dispositif très intéressant et de plus en plus utilisé car bien fourni en capteurs (appareil photo – voir application PixFruit pour déterminer le rendement des manguiers, géolocalisation, accéléromètre…) et facile à utiliser en tant que terminal de saisie par les agriculteurs (observation des maladies ou des ravageurs au champ, suivi de maturité, suivi de contrainte hydrique comme l’application Apex Vigne pour déterminer la contrainte hydrique de la vigne etc.).
Il faut noter que les données acquises pour l’agriculture et en agriculture sont de plus en plus nombreuses.
Le déploiement des objets connectés - équipés de capteurs et géo-localisés qui communiquent les données collectées via internet - et de l’internet des objets, ou IoT pour « Internet of things » émerge au début des années 2010.
En agriculture, des objets comme un smartphone, tracteur, un outil agricole tracté, une station météo, un piège à insectes etc., délivreront en temps réel les informations utiles à la gestion.
Cette massification permettra rapidement de constituer des méga-données – ou Big Data – pouvant être analysées pour fournir à l’agriculteur des outils d’aide à la décision.
D’où le besoin de créer des plateformes pour faciliter ces échanges et rendre ces données accessibles.
En France comme ailleurs, des infrastructures et des entreprises émergent pour faciliter les échanges de données agricoles et encourager l’innovation ouverte à partir de ces données: en Australie avec AgReFed, aux Pays-Bas avec JoinData, en France avec API-Agro.
Les données peuvent être à la fois utilisées pour l’étalonnage, l’ajustement et la validation des modèles existants et pour la création des modèles représentant les phénomènes agronomiques mais aussi économiques, climatiques etc.
La nouveauté est le caractère plus en plus massif des données, desquelles on infère des informations et des modèles en utilisant des méthodes mathématiques classiques (régression, classification, etc.), l’intelligence artificielle, et si les données sont trop abondantes, les méthodes de traitement du Big data.
Ceci n’est pas trivial car avec ces méthodes, de type « boite noire », les relations entre paramètres ne sont pas explicites.
Des applications comme PlantVillage et Virtual Agronomist permettent à des agriculteurs, avec peu de moyens, de faire des diagnostics de maladies ou de besoins en intrants.
La transmission de ces informations peut se faire au travers d’outils d’aide à la décision (logiciels, application, alerte sms, etc..) qui alimentent des systèmes automatiques (ex : pilotage automatique de l’irrigation) ou qui sont soumis à l’agriculteur pour qu’il prenne lui-même la décision par rapport à la recommandation.
Cela pourrait être utilisé pour de la capitalisation de connaissances, à de nouvelles formes d’expérimentations agronomiques.
Des données ‘brutes’ peuvent être transmises, on pense notamment à tout ce qui est traçabilité.
En effet, ces échanges peuvent aussi s’opérer suivant des circuits de communication plus directs.
Ainsi, les technologies numériques génériques peuvent servir à échanger des connaissances mais aussi de biens et de services.
Il s’agit principalement de sociétés de service, qui produisent un conseil à partir de données collectées dans les champs, qui connectent les agriculteurs et des tiers (agriculteurs, consommateurs…) pour vendre/ acheter des produits et services ou qui proposent des services et des technologies disruptives (robots).
Au-delà des technologies proposées par ces start-up, des technologies numériques, allant du simple site Internet au tracteur connecté, sont aussi mises sur le marché par des entreprises d’agrofournitures ainsi que par des organisations professionnelles agricoles, des associations, des organisations publiques ou parapubliques.
De nombreuses technologies numériques sont développées pour la production végétale et animale en tant que telle.
Certaines technologies permettent de collecter des données pour connaitre l’état de l’environnement et des productions (plantes, animaux) : sont concernés les sols (hygrométrie, texture, teneur en azote etc.), les plantes (stress hydrique, maladies, croissance), l’environnement (météo, qualité de l’eau, qualité de l’air), les animaux (détection des chaleurs, santé, alimentation etc.).
La donnée collectée peut être traitée pour fournir des indicateurs, des préconisations, ou pour automatiquement régler le fonctionnement de l’outil.
Ainsi, une des utilisations est l’agriculture de précision où l’apport des intrants (produits phytosanitaires, engrais, irrigation, semences, alimentation animale, traitements pharmaceutiques) est piloté - en quantité, en qualité - selon des caractéristiques spatiales et temporelles mesurées.
Pour ce qui concerne la production au sens strict, il y a également tous les outils de robotique et d’automatisation : robot de traite, distributeur automatique d’aliment, robot de désherbage etc., les outils de géolocalisation, etc.
Le numérique en agriculture peut être utilisé pour la recherche et le développement, apportant de nouvelles connaissances mais aussi sûrement de nouvelles manières de faire et d’organiser la recherche et le développement.
Par ailleurs, on constate le développement des sciences participatives, notamment sur tout ce qui concerne la biodiversité et l’environnement.
Le phénotypage haut-débit est un verrou technologique à lever pour accélérer la sélection de variétés plus adaptées aux nouvelles conditions de climat et de marché et moins consommatrices en intrants.
Tout l’enjeu est de faciliter l’identification de gènes d’intérêt agronomique afin de sélectionner les plantes pour des systèmes de culture innovants, à bas niveau d’intrants, ou de mieux bénéficier de leur diversité génétique.
Ne l’oublions pas, le numérique est avant tout un outil qui permet de transférer de l’information.
Le numérique peut faciliter cet accès-là, que ce soit pour des données météo, des données techniques, réglementaires ou économiques.
Grâce à Internet, à la vidéo et aux simulateurs 3D, de nouvelles offres de formations se développent.
Avec Internet et les NTIC, le numérique permet de créer facilement la mise en relation entre producteurs, acteurs du monde agricole, ou encore consommateurs.
Au-delà de ces services marchands, les NTIC peuvent servir à communiquer et coopérer pour la gouvernance des structures collectives, à co-construire et diffuser des connaissances, à se coordonner entre acteurs, à mettre en œuvre des projets etc.
Les NTIC se développent pour des échanges entre les agriculteurs et le reste de la société.
Elles sont également utilisées pour vendre ou mieux vendre sa production.
Sur un autre registre, le site Comparateur Agricole est une place de marché en ligne pour la vente de céréales à la tonne ou l’application Captain Farmer fournit une aide pour vendre au meilleur prix sur les marchés.
Pour valoriser la production, les outils de traçabilité numérique se sont développés et se complexifient avec notamment la technologie de la blockchain.
Enfin, le numérique est et sera de plus en plus utilisé pour la gestion globale de l’exploitation agricole.
Notamment, les exigences réglementaires de traçabilité sont fortes – concernant les apports d’intrant par exemple – et le temps passé par les agriculteurs pour les respecter est important, de 5 à 10 h par semaine, pour l’ensemble des tâches administratives.
Le numérique permet d’automatiser certaines entrées de données de traçabilité, de les rassembler, les organiser, les sauvegarder.
Cependant, les nouveaux outils numériques requièrent souvent de la saisie manuelle et de la manutention, ce qui peut amener de nouvelles tâches à effectuer (et donc du temps passé en plus).
Ainsi, numérique et gain de temps ne sont pas toujours associés.
Au-delà du respect des exigences réglementaires, le numérique peut servir à rassembler de la donnée afin de gérer son parcellaire et ses rotations, de gérer son parc matériel, ses stocks, d’organiser la main-d’œuvre, la logistique et les différentes tâches (ex du système Keyfield qui facilite la saisie d’opérations agricoles avec un scanner RFID ou le logiciel Agreo de Smag, cahier de culture électronique).
Avoir une traçabilité des tâches effectuées permet de constituer un capital informationnel, de calculer des coûts de production et d’apprendre à partir des années passées.
Le numérique est aussi là pour diminuer la charge mentale des agriculteurs, leur niveau de stress : le succès du GPS a largement été dû au fait que les agriculteurs pouvaient relâcher leur concentration lors des labours ou autres tâches répétitives.
Les systèmes d’alerte (chaleurs ou de vêlage pour les vaches, fuites d’eau, portes ouvertes…) facilitent la gestion et permettent de maîtriser les gros risques.
C’est la promesse de sociétés comme Ekylibre.
Par exemple, l’utilisation de ces technologies numériques en élevage amène parfois à un stress et une charge mentale plus importants pour les éleveurs.
Il ne faut pas oublier non plus le numérique qui sert pour les services bancaires, la comptabilité, les déclarations administratives, les demandes d’aide.
Ainsi, l’utilisation du numérique doit être raisonnée en fonction d’un ensemble de paramètres tels que les objectifs recherchés, le contexte socio-économique et environnemental, les compétences mobilisables, etc.
L’articulation entre technologies, numériques ou non, est un élément important à considérer pour un raisonnement global et cohérent des systèmes agricoles.
Afin de réunir différents acteurs de la recherche en agriculture numérique, l’Institut Convergences Agriculture Numérique #DigitAg a été créé en 2017.
Il réunit 17 partenaires publics et privés et a pour vocation de créer un socle de connaissance pour permettre le déploiement de l’agriculture numérique en France et dans le monde.
Cet Institut qui a fêté ses 10 ans en 2016 a porté la rédaction d’un ouvrage de synthèse qui fait le point sur les avancées scientifiques réalisées et sur les méthodes interdisciplinaires utilisées dans #DigitAg pour faire progresser le concept d’agriculture numérique responsable.
En Australie, de nombreux acteurs sont impliqués dans l’agriculture numérique comme les universités du Queensland, Griffith, Curtin, le CSIRO ou encore Food Agility.
Selon le media AgFunder news, ces levées ont augmenté de 550 % sur les six dernières années, ce qui est un indicateur important du dynamisme du secteur.
Aux États-Unis, les plus gros d’entre eux se situent en Californie (Terra, PNP) ou plus proche des centres traditionnels de production comme the Yield Lab (St Louis, Missouri).
En France, Euratechnologies a une antenne consacrée à l’AgTech, et des réseaux d’accélérateurs comme Le Village by CA permettent à des startups de se développer à proximité des agriculteurs.
En France, certaines de celles-ci s’organisent en association comme la Ferme Digitale afin de promouvoir l’innovation et le numérique dans l’agriculture, par exemple à travers des événements comme les LFDays.
Par exemple, les grands acteurs du marché de la sélection et de la gestion des cultures, tels que Bayer et Syngenta, ou bien des agroéquipementiers comme John Deere  ont commencé à fournir des services numériques aux agriculteurs.
Certaines entreprises du numérique commencent également à s’investir dans l’agriculture numérique, identifiée comme un levier de croissance potentiel.
Microsoft a lancé l’initiative “AI for Earth” ainsi que Farm Beats avec pour but de développer l’utilisation de l’intelligence artificielle pour le développement durable et l’agriculture.
Enfin, Bosch développe aussi des capteurs connectés pour l’agriculture.
Plusieurs Living labs se sont développés ces dernières années pour promouvoir le développement de l'agriculture numérique.
L’agriculture numérique est un domaine qui évolue très rapidement, tout comme les multiples controverses qui y sont liées.
Pour illustration, les 24es Controverses européennes de Bergerac, organisées en juillet 2018 se sont interrogées sur “L’agriculture augmentée : quels impacts sociaux et économiques ?”.
Le 3 décembre 2006, Qualcomm a annoncé l'acquisition d'Airgo Networks pour un montant non divulgué.
L'alimentation électrique par le sol (APS) est une méthode d'alimentation pour tramways se substituant, dans certaines zones de centre-ville ou de rues étroites, à la ligne aérienne de contact (LAC).
Son système qui équipa en 1894 la ligne de tramways Pont Lafayette-Parc de la Tête d'Or à Lyon était simple avec des plots installés dans l'axe de la voie.
Ce système modifié, système Claret-Vuilleumier, équipa également en 1896 la ligne Place de la République à Paris-Romainville.
Ce système séduisant qui permettait de s'affranchir du fil aérien ou du transport de batteries à bord des voitures avait cependant ses limites.
Pour des raisons de sécurité, les plots ne devaient être mis sous tension que lors du passage des tramways.
Les différents systèmes de plots utilisés à Paris peuvent se classer en deux catégories : les systèmes à distributeurs pour lesquels les plots sont successivement mis sous tension par un distributeur commandant une série de contacts (systèmes Claret-Vuilleumier et Vedovelli) et les systèmes à plots indépendants comprenant chacun leur appareillage de commande (systèmes Diatto et Dolter).
Il en résultait un grand danger pour les piétons et les chevaux.
Le système se compose schématiquement :
d’un système embarqué de captation du courant (frotteurs) et de détection de la rame (antennes) ;
d’un système intégré à la rame, assurant le dialogue entre le matériel roulant et le dispositif APS embarqué.
Il assure le fonctionnement du système de traction et de freinage, de la cabine de pilotage et des autres systèmes électriques de la rame.
Le rail d'alimentation est segmenté en tronçons qui sont alimentés uniquement lorsqu'ils sont entièrement recouverts par le tram, évitant ainsi tout risque d'électrocution pour les autres usagers (piétons, cycles, motocycles).
Le 24 avril 1998, une convention de partenariat fut signée entre la Régie des Transports de Marseille et la société SGTE afin de procéder à la réalisation concrète du brevet.
Tous les aménagements et essais préliminaires eurent lieu de nuit, afin de laisser libre la circulation du tramway en journée (ligne 68).
C'est à Bordeaux que fut réalisée en 2003 la première implantation commerciale dans le monde de cette technologie : la ville a pu ainsi conserver son centre historique sans dénaturer le paysage urbain par l'utilisation de câbles aériens.
Les premiers essais commencent en juin 2003 et la Communauté Urbaine de Bordeaux reçoit le 21 octobre le premier arrêté préfectoral l'autorisant à commencer les essais du système Innorail sur la voie publique et sans restriction d'accès pour les piétons.
Mais après la mise en service, le système ne fit pas la démonstration de la disponibilité et de la fiabilité attendue.
Après une difficile période de mise au point et le règlement de nombreuses difficultés techniques, le système dépassa le stade de l'expérimentation pour rentrer dans celui de l'exploitation normale.
Malgré une amélioration sur le front des pannes, celles-ci sont restées fréquentes jusqu'en octobre 2005 et la question de l'abandon de l'APS avait été ouverte.
Cependant, une transformation de la ligne en tramway à alimentation aérienne aurait été synonyme de travaux coûteux et aurait entraîné l'interruption de la circulation des tramways pour plusieurs mois.
La Communauté urbaine de Bordeaux en tant qu'autorité organisatrice de transports a donc adressé un ultimatum au constructeur Innorail pour faire chuter le taux de pannes sous la barre des 1 % avant la fin de l'année 2005.
Depuis 2005, des progrès considérables en matière de fiabilité du système ont été réalisés, le taux de disponibilité du matériel dépassant désormais les normes fixées par la CUB à plus de 99 % - proche de 100 % pour la ligne C mise en service en avril 2004 ou pour les extensions de la ligne A.
Des essais ultérieurs permirent de renforcer la disponibilité et la fiabilité du système qui fonctionne à Bordeaux sur 28 km de voies simples.
en avril 2011, la ville de Reims utilise ce système dès l'inauguration de son nouveau tramway pour les portions des lignes A et B situées en centre-ville, soit 2 km sur les 12 km.
en septembre 2006 l'agglomération d'Orléans commande un tramway Alstom pour la ligne B avec 2,1 km en APS sur 12 km, qui est inauguré le 30 juin 2012.
le 30 août 2013, le tramway de Tours ouvre avec 1800 mètres d'APS sur la première ligne du tramway, soit 2 km en APS pour un linéaire total de 15 km.
signature du contrat en juin 2008 pour la ligne Al Sufouh du tramway de Dubaï, mise en service en novembre 2014, première ligne intégralement en alimentation par le sol.
signature du contrat en septembre 2013 et en juin 2016, le tramway de Rio (Brésil) est inauguré pour les Jeux Olympiques.
Il combine la solution APS avec un système de stockage d'énergie à base de supercondensateurs.
en décembre 2014, la ville de Sydney (Australie) retient la solution APS (2 km) pour sa seconde ligne de tramway inaugurée en décembre 2019.
en avril 2018, la ville d’Istanbul commande une solution complète d'alimentation par le sol pour la ligne T5 de son tramway, inaugurée en janvier 2021.
A Bordeaux le surcoût de la solution fut de 15 millions d'euros pour la première phase.
La solution représente donc un surcoût de l'ordre de 10% à 20%.
Malgré le surcoût le système suscite un intérêt de la part des villes voulant se doter d'un tramway.
Expérimentations pour application aux véhicules routiers
En 2015, Alstom lance une offre APS aux camions hybrides ainsi qu'une solution de recharge statique par le sol adaptée à la fois aux tramways et aux bus électriques équipés de supercondensateurs.
Une expérimentation du système STREAM (Système de Transport Électrique à Attraction Magnétique) en grandeur réelle à partir de juillet 2001 avec deux bus est réalisée sur un premier tronçon expérimental de trois km en voie double.
Les véhicules sont équipés d'une batterie de traction embarquée dimensionnée pour pouvoir parcourir cinq km en cas de panne de l’alimentation du système, l'un d’une batterie nickel-métal-hydrure et l'autre d’une batterie nickel-cadmium.
Le système TramWave, le principe
Ce n'est qu'en 2009 qu'Ansaldo annonce disposer d'une technologie de tramway sans caténaire pour commercialisation.
Le premier contrat d'Ansaldo pour ce système sera signé en novembre 2013 pour construire une ligne de tramway de 8,7 km de voie double sans ligne aérienne de contact à Zhuhai.
La société Bombardier a présenté en janvier 2009 lors du salon Innotrans à Berlin le système Primove qui permet d’alimenter sans contact un tramway lorsque celui-ci est en mouvement.
Le système d’émission, enterré dans le sol, constitue le primaire.
Le système de réception fixé sous le tramway constitue le secondaire.
Comme pour les transformateurs classiques le transfert d’énergie se fait via les flux magnétiques échangés entre primaire et secondaire.
Ce système, fonctionnant sur la voie publique, doit respecter les normes de compatibilité électromagnétique.
Par conséquent, comme pour l’APS, les boucles de courants primaires alimentées sont uniquement celles qui sont totalement recouvertes par le tramway.
Comme dans l'APS, dans cette solution l’équipement installé dans le sol nécessite un bon système de drainage des eaux.
Le système se cumule avec des condensateurs installés sur le toit du véhicule qui stockent l’énergie de freinage du véhicule, puis la réutilisent durant l’accélération ou la marche.
La première application de la technologie Bombardier fut réalisée en 2010 pour le tramway d'Augsbourg.
Néanmoins l'expérimentation se poursuivit sur une section de 800 mètres et si les essais sont annoncés comme concluants en 2012, l'opérateur annonça ne pas vouloir renoncer aux caténaires.
Cette solution sans caténaire proposée par la société CAF ne nécessite plus aucun équipement sur ou dans le sol.
Le système fonctionne en 750 V continu.
La société propose également le système d'équipements des ultracapacités et des batteries ion-lithium seul, en complément des caténaires, qui fonctionnent sur le tramway de Tallinn et celui de Cuiaba.
Le système Sitras Hybrid Energy Storage de Siemens est similaire à celui de CAF : l'énergie est embarquée grâce à des équipements de stockage installés sur le toit.
La première expérimentation du système est opérationnelle depuis fin 2008 à Lisbonne.
Avec un contrat obtenu en 2018, Siemens va installer le système sur les véhicules Avenio du tramway de Qatar Education City, qui en est la première application clé-en-main sur la totalité du parcours.
Alstom a mis au point pour le tramway de Nice le SRS (système de recharge statique par contact au sol).
Il s'agit d'un système avec batteries où l'alimentation électrique par le sol ne se fait que lors des arrêts aux stations.
Les automates mécaniques, dont les premières traces remontent à l’Antiquité, ont été développés dans diverses civilisations pour des usages religieux, scientifiques et artistiques.
Utilisés comme objets de divertissement et d’ingénierie, ils ont atteint un haut niveau de sophistication au XIXe siècle avant d’être progressivement remplacés par les technologies modernes.
Les automates mécaniques sont des machines conçues pour imiter des actions humaines ou animales à l’aide de dispositifs mécaniques, pneumatiques, hydrauliques, électriques ou électroniques.
Leur structure allie complexité technique et esthétique ; ils vont évoluer au fil du temps vers une recherche plus réaliste du mouvement et une dimension plus ludique ou artistique.
Dans l’Antiquité, ils étaient déjà perçus comme des prouesses techniques et artistiques.
Au VIIIe siècle dans le monde musulman, le sultan Haroun al-Rachid fit parvenir à Charlemagne une horloge hydraulique ; selon le chroniqueur Éginhard, elle s’ouvrait sur le coup de 12 heures pour laisser sortir une troupe de douze cavaliers.
L’apparition des horloges mécaniques en Occident à partir du XIVe siècle donna une nouvelle impulsion à la fabrication des automates ; sa forme la plus populaire (et la plus spectaculaire) fut sans doute le jacquemart : cet automate à forme humaine s’animait pour frapper l’heure sur la cloche de l’église.
À la Renaissance, Léonard de Vinci s’est intéressé à ces machines en développant un « chevalier mécanique » ; il fonctionnait grâce à un système de poulies.
Il est conçu comme une curiosité scientifique, tel le canard de Vaucanson, censé digérer réellement de la nourriture, ou les automates des horlogers suisses Pierre Jaquet-Droz et Henri-Louis Jaquet-Droz.
Certains étaient automatisés seulement en partie, comme le fameux Turc mécanique.
L’air se dilate sous l'effet de la chaleur et s'échappe par un conduit jusque dans un réservoir sphérique hermétique contenant un volume d'eau suffisant.
Sous l’effet de la pression exercée par l'air dilaté, l’eau contenue dans la sphère s'écoule dans un récipient relié aux portes du temple par un système de cordages et de poulies.
Ce faisant, le récipient alourdi entraîne l’ouverture automatique des portes.
Architecture de contrôle réactive et déplacements collectifs de robots, Collection Meta, PPUR presses polytechniques, 2000,  (ISBN 288074458X), 9782880744588
Le banc à étirer ou autrefois trivialement banc à tirer, est un appareil servant à étirer les métaux malléables et/ou ductiles en fil ou pour en faire des tubes sans soudure.
Le banc à tirer, défini par le mécanicien Louis-Benjamin Francœur, est une machine d'atelier pour tirer à la filière des tuyaux métalliques, des pignons de montre ou de pendule, des fils de fer, d'acier, de laiton etc.
Les bancs à tirer occupent beaucoup de place dans les ateliers de grosse chaudronnerie, puisque, à la dimension du banc à tirer plutôt grand ou puissant, il faut ajouter évidemment la longueur des tuyaux à amincir.
Prenant une bande de métal, l'opérateur en amincissait les bords à la machine à raboter, à la fraise, au marteau, voire à la lime si le cuivre est très mince.
La pince est attachée à l'un des maillons d'une chaîne sans fin, à laquelle un système convenable d'engrenage à manivelle, précise Pierre Larousse, permet de donner le mouvement.
La vitesse d'étirage des tuyaux est de l'ordre de 2 à 3 cm par seconde, parfois 8 cm par seconde pour les petits tubes en cuivre.
L'acier des forges catalanes employé pour les filières françaises, de grande qualité, expliquent la course au rachat de seconde main, lancée au milieu du XIXe siècle par les entreprises anglaises du secteur.
La vitesse d'étirage pour le tréfilage de fer est d'autant plus faible que le fil initial est plus dur et plus gros.
Il faut alors pour éviter l'écrouissage et durcissement de sa surface, recuire le fer au cours de l'opération, parfois plusieurs fois.
Le banc à tirer permet d'obtenir des fils d'une ténuité extrême, de l'ordre de 1, 25 mm de diamètre, utilisable dans les croisements des lunettes, en particulier en enfermant un fil de platine dans une gaine d'argent.
Bijouterie : banc à étirer pour métaux précieux or, argent etc.
Avant l'étirage, le métal est  recuit, c’est-à-dire chauffé au rouge : 750° pour l'or gris, 650° pour l'or jaune, et aux environs de 600° pour l'argent et autres métaux.
Un banc à étirer daté de 1565 et conçu par Leonhard Danner pour Auguste Ier de Saxe est conservé au musée national de la Renaissance, au château d'Écouen : http://www.musee-renaissance.fr/bancdorfevre/
La baratte est un outil qui permet de transformer la crème de lait en beurre.
nécessaire] du vieux breton *barath (brittonique baratta), breton moderne barazh (« baquet, demi-tonneau »), ce qui correspond à la forme ancienne des barattes.
Les particules de matière grasse s'agglomèrent alors entre elles pour former des grains de beurre.
Ceux-ci sont extraits de la baratte, lavés et malaxés pour débarrasser le beurre d'un maximum de babeurre possible.
Le but principal de ce genre de dispositif est de motiver d'autres usagers de la route à choisir d'utiliser leur vélo pour leurs déplacements quotidiens.
Les informations affichées sur le baromètre cyclable peuvent être : le nombre de cyclistes présents sur une journée, le nombre total pour l'année en cours, la part modale que représente le vélo à cet endroit, ou tout autre message de motivation.
Les baromètres cyclables sont utilisés par les responsables politiques chargés des transports (ou plus spécifiquement des politiques cyclables) pour communiquer au public leur volonté de développer l'utilisation du vélo dans leurs villes respectives.
En outre, ces dispositifs visent à encourager la pratique du vélo, en valorisant auprès de la population les habitants qui utilisent leur vélo pour se déplacer.
Ils peuvent également servir à favoriser l'acceptation sociale du vélo en ville par d'autres usagers et prévenir ainsi les conflits d'usage.
Be-Bound avait développé une technologie brevetée qui permettait à tout smartphone ou device de rester connecté à Internet, quel que soit le réseau disponible (4G, 4G, Wifi, Edge, SMS) et leur qualité, permettant ainsi de couvrir 95 % de la population mondiale, sans avoir besoin d’investir dans des infrastructures supplémentaires.
En 2014, Be-Bound s’associe avec l’opérateur téléphonique Djezzy pour s'implanter en Algérie.
L'entreprise signe un MoU avec le Gouvernement du Bangladesh en 2016, et remporte un appel d'offres pour se lancer dans ce pays .
La même année Be-Bound se déploie en Tanzanie en annonçant un partenariat avec l’opérateur mobile tanzanien Halotel, et profite d'un voyage Présidentiel en Inde pour y préparer son déploiement.
Mi-2017, une bonne partie du gouvernement indien est favorable à la solution Be-Bound pour donner accès à Internet à tous les indiens vivant loin des grandes villes (240 000 villages comptant plus de 700 millions de personnes), à la suite de plusieurs mois de tests concluants avec l'opérateur d'Etat BSNL dans le Nord de l'Inde.
C'est la première start-up non américaine hébergée par le PARC qui l'aide à faire évoluer sa technologie pour la rendre plus facile à déployer.
Cette technologie permet ainsi le transport des données pour 95 % de la population mondiale en utilisant tous les réseaux disponibles, y compris le réseau 2G.
Elle a suivi une logique de partenariat, tant avec les opérateurs mobiles qu'en s'associant avec différentes entreprises locales pour fournir ses services dans les pays ciblés.
L'entreprise ciblait les entreprises, opérateurs mobiles, développeurs, et gouvernements afin d'offrir des applications performantes pour tous, partout où la connectivité est limitée, notamment les pays émergents et en particulier le continent africain.
En parallèle elle travaille et part en Inde pour créer sa première start-up : L’Inouï Chocolates Private Limited.
De retour en Suisse en 2014, elle fonde la société Ava qui lance en 2016 le premier bracelet de suivi hormonal pour les femmes avec l'objectif d'améliorer la condition féminine et la santé sexuelle et reproductive des femmes.
Lea von Bidder a obtenu de nombreuses distinctions et prix pour ses avancées technologiques dans le domaine de la santé des femmes.
Elle est considérée comme un modèle de leadership féminin et est sélectionnée par le magazine Forbes en 2018 pour être inscrite sur la liste des 30 jeunes entrepreneurs de moins de 30 ans les plus importants du secteur de la santé en 2018.
À 22 ans, Lea von Bidder décide de partir en Inde à Bangalore pour monter sa première société aux côtés d'Anusha A.
Elles fondent alors l'entreprise L’Inouï Chocolates Private Limited, une marque de chocolats belges de luxe qu'elle considère comme un tournant dans sa vie.
Cette étape lui permet alors de réaliser ce que cela implique de convertir une idée sur le papier en véritable entreprise et la propulse dans le monde de l'entreprenariat.
Lea von Bidder déménage ensuite à San Francisco en 2015 pour devenir responsable du marketing de l'entreprise et cheffe du bureau de la Silicon Valley.
Lea von Bidder explique que les avancées technologiques actuelles permettent des progrès dans bien des domaines mais déplore que rien n’a jamais été créé pour suivre efficacement le cycle menstruel des femmes.
Depuis les années 1920, les femmes utilisent le même moyen pour mesurer leur cycle, à savoir la température, un moyen considéré peu fiable par les scientifiques et qui ne permet pas aux femmes cherchant à tomber enceinte, de détecter leurs jours de fertilité.
Ava a pour mission de faire progresser la condition féminine et c'est ainsi que Lea von Bidder a imaginé ce bracelet connecté qui permet de mesurer la fenêtre de fertilité des femmes cherchant à être enceintes.
L’ambition de Lea von Bidder est qu’Ava ait un impact positif sur les différentes phases de la vie d’une femme : non seulement avant et pendant une grossesse, mais également pour prévenir les grossesses non désirées ou pendant la ménopause.
Lea von Bidder lance ainsi en 2016 le tout premier bracelet de suivi hormonal pour les femmes.
La technologie mesure neuf paramètres avec lesquels sont reconnus les changements dans les hormones œstradiol et progestérone pertinentes pour le cycle.
Ava est aujourd'hui considérée comme une entreprise pionnière dans le secteur en croissance des « femtech », des technologies centrées sur les besoins féminins.
Lea von Bidder est intervenue à de nombreux évènements de technologie comme la Consumer Technology Association et à TechCrunch Disrupt.
Par ailleurs, elle a également écrit plusieurs articles sur des questions liées aux femmes entrepreneuses et aux innovations en matière de santé numérique pour les femmes.
Lea von Bidder a été récompensée pour les avancées technologiques qu'elle a apportées dans le domaine de la santé et les progrès en matière de santé sexuelle et reproductive des femmes.
Grâce aux idées de Lea von Bidder en matière de technologie médicale, la société Ava a remporté la première place des Swiss Startup Awards pour la deuxième fois consécutive en septembre 2018 et le Swiss Medtech Award en juin 2018.
Le bracelet Ava a également reçu le prix Best of Baby Tech CES 2017 de The Bump pour les avancées en matière de fertilité des femmes.
En effet, selon les données de l'Office fédéral de la statistique suisse, seuls 14,5% des entreprises helvétiques ont été fondées par des femmes.
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
La modélisation par blocs fonctionnels simplifie la description du comportement d'un système physique distribué en le réduisant à un graphe (ou « topologie ») constitué d’éléments séparés, les blocs fonctionnels.
Mathématiquement parlant, cette schématisation réduit l’espace d’états du système à un espace de dimension finie, et sa dynamique en temps et en espace à une équation différentielle ordinaire à nombre fini de paramètres.
À défaut, si la taille du circuit est de l'ordre de sa longueur d'onde, il faut envisager des modèles plus généraux, tels les systèmes distribués (dont les lignes de transmission), dont la dynamique est décrite par les équations de Maxwell.
Mais à chaque fois que le temps de propagation est négligeable pour l'application, le modèle par blocs fonctionnels convient.
Si l'on allonge le temps de propagation (par exemple en multipliant les composants intermédiaires), il y aura un déphasage croissant entre le signal réel et les temps d'attente prévus, ce qui se traduira ensuite par une erreur sur l'estimation de l'amplitude du signal.
Les composants réels présentent des caractéristiques non linéaires qui résultent, en réalité, de l'interaction d'éléments distribués mais qu'on modélise souvent par une linéarisation, avec des blocs fonctionnels : pour décrire les fuites dans l'isolant d'un condensateur, par exemple, on modélise un condensateur réel comme un condensateur monté en parallèle avec des résistors, bien que les courants de fuites soient distribués spatialement d'une extrémité à l'autre de l'isolant.
On peut modéliser une chambre à parois rigides remplie d'air (ou de tout autre fluide compressible) comme un condensateur dont la capacité serait proportionnelle au volume de la cavité.
On peut modéliser une enceinte bass-reflex comme une bobine l’inductance serait proportionnelle à la longueur efficace de l’enceinte divisée par sa section droite.
Certains matériaux absorbants peuvent être modélisés comme des résistors.
tous les composants (résistors et condensateurs) ont une caractéristique constante sur la durée de simulation, afin que le circuit RC équivalent ait une dynamique linéaire.
Le recours aux modèles par blocs fonctionnels pour représenter les échanges thermiques dans un bâtiment n'offre pas la même précision que les modèles numériques plus récents (par exemple EnergyPlus ou IES <VE>), mais ils sont aussi moins onéreux en temps de calcul.
Ainsi, le logiciel de simulation CitySim de D.
Dans la plupart, on modélise le bâtiment comme un casier unique comportant plusieurs blocs (les parois rayonnantes), mais la saisie des propriétés thermiques équivalentes des différentes parois est un véritable calvaire pour l'utilisateur.
Pour cette raison, la méthode de Ramallo-González (méthode de la couche dominante) reste la plus simple : elle consiste à choisir, pour chaque fréquence d'étude, l'une des couches comme source principale dans le comportement thermique du bâtiment.
Ce genre de modèles est utilisé pour appréhender l'efficacité des systèmes de chauffage domestique.
Une boucle de détection de sous-marins est un système de détection de passage de sous-marins ennemis grâce à un câble immergé disposé en boucle posé au fond de la mer.
Développées par la Royal Navy durant la Première Guerre mondiale, elles ont été largement utilisées par les Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale pour protéger les ports contre les attaques de sous-marins.
La technologie a d'abord été développée et testée au laboratoire de recherches de l'Amirauté britannique (en) d'Harwich sur la côte du Devon, en Angleterre et la première utilisation opérationnelle a été faite pour protéger la Grand Fleet à Scapa Flow en Écosse.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, ce système a été utilisé par les alliés pour la défense des ports du Royaume-Uni, de ses dominions et protectorats, ainsi que par l'United States Navy.
L'ouvrage est constitué d'au moins un conduit de forme cylindrique ou ovale, généralement fait de béton, de métal ou de PVC laissant circuler l'eau sous une route, une voie ferrée ou toute autre structure.
Dans cette application, une buse est un substitut économique à ce qui aurait autrefois été un pont construit en maçonnerie.
Pour un tunnel long de quelques centaines de mètres, l’aérage doit être assuré par l'appoint de buses de tirage, car les deux extrémités ne suffisent plus à renouveler l'air et notamment à évacuer le gaz carbonique.
buse (tuyère) - un embout permettant la pulvérisation, grâce à la formation de fines gouttelettes par réduction de la section.
Une buse d'injection est utilisée pour injecter un fluide dans un réceptacle.
Par exemple, en mécanique automobile, l'essence est injectée dans l'air au niveau du carburateur par une buse, la quantité d'essence (et donc la richesse du mélange carburant / comburant) étant réglée par la vanne papillon, ouverte par la pédale de l'accélérateur (on "met les gaz").
Lors de la détente, beaucoup de fréon s'évapore, ce qui par transfert de chaleur latente capte énormément de calories (ou donne beaucoup de frigories) : c'est ainsi qu'est « produit » le froid, à l'intérieur du réfrigérateur.
Il faudra ensuite à l'aide d'un compresseur comprimer de nouveau le fréon à l'extérieur du réfrigérateur (les tuyaux noirs au dos extérieur de l'appareil, qui dégagent de la chaleur), pour que le cycle continue.
Pour obtenir des jets atomiques très froids.
Dans la pratique, pour des tuyaux cylindriques, on multiplie le diamètre du tube (en mm) par 10 pour obtenir le calibre de la buse (ex : pour un tube de 20 mm de diamètre intérieur on prendra une buse de calibre 200).
Il ne s'ouvrait qu'après rotation d'une clef, ce qui générait un son de clochette qui prévenait le patron qu'une transaction avait lieu.
On y ajouta une machine à additionner, qui, en mécanisant le calcul, permettait des prix apparemment plus bas (3,97 plutôt que 4), puis la multiplication, pour les articles vendus en quantité ou au poids, et l'impression des sommes sur un ruban.
Cette impression se fit rapidement en double, un exemplaire donné au client, l'autre restant pour la comptabilité.
Les caisses enregistreuses se sont répandues grâce à la perception de taxes dont la loi demandait la remise d'un reçu au client[réf.
Patterson pour 6 500 $ ;
2014, création de la NF525 pour harmoniser le fonctionnement d'une caisse enregistreuse.
multiplication pour calcul des taxes ;
liaison avec un ordinateur central pour la gestion des stocks ;
Parmi les caisses classiques, on retrouve majoritairement des caisses électroniques dotées d'un clavier, d'un afficheur digital, d'une imprimante de tickets (généralement matricielle ou thermique) ainsi qu'un tiroir-caisse.
La principale différence entre une caisse électronique et une caisse mécanique se situe dans l'architecture du mécanisme.
Ainsi, une caisse électronique est animée par un processeur de calcul, semblable à ceux qu'on retrouve dans les calculatrices.
D'un autre côté, les caisses mécaniques réalisent les opérations mathématiques grâce à un mécanisme complexe.
L'informatique a permis une évolution majeure dans les caisses enregistreuses.
En effet, le traitement des données est dorénavant confié à un système informatique qui garantit la pérennité des informations.
Si à l'origine, seules les grandes chaînes de la distribution avaient les moyens d'investir dans de telles caisses, l'apparition de l'informatique personnelle et sa démocratisation ont permis l'arrivée de caisses enregistreuses fonctionnant sur des ordinateurs compatibles PC.
Ces ordinateurs sont généralement spécifiques afin de supporter l'environnement du point de vente.
Ils sont ainsi appelés terminaux de point de vente (TPV).
Le risque d'utilisation frauduleuse d'une caisse enregistreuse rend conjointement responsable le commerçant, le revendeur et l'éditeur du logiciel .
En plus, l'article 88 de la loi de finances 2016 impose aux commerçants français assujettis à la TVA l'utilisation d'un logiciel de caisse sécurisé à partir du 1er janvier 2018 , pour ceux qui utilisent une caisse enregistreuse.
Ce système est obligatoire en Belgique depuis juillet 2016 pour les établissements qui offrent des services de restauration (nourriture et/ou boissons) lorsque le chiffre d'affaires annuel hors TVA boissons exclues dépasse 25 000 euros .
Depuis le 1er janvier 2018, les systèmes de caisse intelligente sont soumis à une loi pour prévenir la fraude à la TVA.
La plupart des solutions de caisses informatiques connectées se sont mises en règle afin de respecter cette loi .
Alors que les camps informatiques se focalisaient à l’origine sur le matériel, la mise en réseau et la programmation, les camps technologiques ont évolué vers la fin des années 1990 afin d’englober un plus large éventail de compétences techniques pertinentes pour la génération Internet.
Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail du bâtiment et des travaux publics
Le centre d'excellence interdisciplinaire en intelligence artificielle pour le développement (CITADEL), créé en 2021, est un centre de formation au Burkina Faso dans le domaine de l'intelligence artificielle.
Logé au sein de l'université virtuelle du Burkina, CITADEL a pour mission de combler le fossé dans le cadre de la recherche en IA en Afrique francophone, de former des talents locaux en IA, et d'apporter des solutions locales à des problèmes d'ordre mondial.
En termes d'activités, le centre se fixe pour objectifs d'analyser de manière fondamentale l'intelligence artificielle avec une perspective locale, de former les apprenants et les apprenantes de façon inclusive pour dynamiser l'industrie locale de l'IA, de coordonner de façon holistique la mise en œuvre et le déploiement de modèles d'IA dans des applications concrètes en tenant compte du contexte africain, de démontrer de manière systématique les risques de l'IA.
Ce qui permettra d'informer les pouvoirs publics et la société civile sur les insuffisances des régulations locales.
Avec pour slogan « nous construisons des talents et les capacités en IA pour le Burkina Faso et l'Afrique francophone », les recherches du centre CITADEL reposent fondamentalement sur 6 axes stratégiques servant de cadre de références visant à alimenter la recherche théorique sur les technologies et les méthodologies visant à garantir une IA sûre, inclusive, digne de confiance et surtout responsable.
CITADEL collabore avec des structures à l'intérieur comme à l'extérieur du pays.
Il s'agit notamment de l'université virtuelle du Burkina, de Open Burkina, du centre de recherche pour le développement international, The Swedish International Développement Coopération Agency (Sida), de l'Intelligence Artificielle pour le développement de l'Afrique
En octobre 2017 il a effectué une session avec les hommes et les femmes de médias dans le but de présenter la structure.
2025 : CITADEL reçoit un financement compétitif d'un million de dollars canadiens pour élargir ses recherches.
L'environnement est compris comme l'ensemble des composants naturels de la planète Terre, comme l'air, l'eau, l'atmosphère, les roches, les végétaux, les animaux, et l'ensemble des phénomènes et interactions qui s'y déploient, c'est-à-dire tout ce qui entoure l'Homme et ses activités ; bien que cette position centrale de l'être humain soit précisément un objet de controverse dans le champ de l'écologie.
Au XXIe siècle, la protection de l'environnement est devenue un enjeu majeur, en même temps que s'imposait l'idée de sa dégradation à la fois globale et locale, à cause des activités humaines polluantes.
C'est aussi le 7e des huit objectifs du millénaire pour le développement, considéré par l'ONU comme « crucial pour la réussite des autres objectifs énoncés dans la Déclaration du Sommet du Millénaire ».
Deux dictionnaires au XIXe siècle attestent un emprunt à l'anglais environment mais pour traduire le mot milieu.
Bertrand Lévy précise que le mot, au sens d'« environnement naturel qui entoure l'homme », apparaît pour la première fois en 1964, il est dérivé de l’américain environment.
Ayant le sens de base de ce qui entoure, il peut prendre le sens de cadre de vie, de voisinage, d’ambiance, ou encore de contexte (en linguistique).
Il faut également le différencier de l'écologie, qui est la science ayant pour objet les relations des êtres vivants avec leur environnement, ainsi qu'avec les autres êtres vivants, c'est-à-dire l'étude des écosystèmes.
La notion d'environnement englobe aujourd'hui l'étude des milieux naturels, les impacts de l'homme sur l'environnement et les actions engagées pour les réduire.
L'environnement a acquis une valeur de bien commun, et a été compris comme étant aussi le support de vie nécessaire à toutes les autres espèces que l'Homme.
En tant que patrimoine à raisonnablement exploiter pour pouvoir le léguer aux générations futures, il est le support de nombreux enjeux esthétiques, écologiques, économiques et socio-culturels, ainsi que spéculatifs (comme puits de carbone par exemple) et éthiques.
L'utilisation non-durable des ressources naturelles, englobant les terres, les eaux, les forêts et la pêche, peut menacer les moyens d'existence individuels ainsi que les économies locales, nationales et internationales.
Certaines interprétations animistes ou religieuses, comme le bouddhisme, ont favorisé un certain respect de la vie, des ressources naturelles, et des paysages.
En effet, les concepts d'environnement économique, urbain ou civique tels que nous les définissons aujourd'hui ne semblent pas avoir été relevés par les ethnologues ni par les historiens.
En 1853, ils obtiennent que cette forêt soit classée sur plus d'un millier d’hectares pour un motif esthétique.
Ainsi la forêt de Fontainebleau devient le premier site naturel protégé au monde.
Précurseur de l'écologie, il sensibilise et incite ses lecteurs à endosser la responsabilité de la beauté de la nature, condition pour l’épanouissement de la nature et de l’humanité.
Soucieuse de rigueur et de curiosité scientifique elle convoque toutes les sciences naturelles : la biologie, la géologie, l'entomologie mais aussi les sciences de l'ingénieur pour rédiger un plaidoyer de douze pages où elle écrit : « Si on n’y prend garde, l’arbre disparaîtra et la fin de la planète viendra par dessèchement, sans cataclysme nécessaire, par la faute de l’homme », elle initie ainsi les règles d'une exploitation forestière respectueuse et sauve la première réserve naturelle.
À cette époque, c'est plutôt le paysage, et non l'écosystème qui guide les choix des élus pour les sites à protéger, comme le montre par exemple le classement des boucles de la Seine peints par les impressionnistes.
En 1896, Arrhenius développe l'embryon de la première théorie environnementaliste, en étudiant l'effet de l'augmentation de la teneur en dioxyde de carbone (CO2) dans l'atmosphère ; dans son article De l'influence de l'acide carbonique dans l'air sur la température du sol, il cite la vapeur d'eau et le CO2 comme gaz à effet de serre, et emploie même le terme.
De nombreux outils scientifiques et techniques ont également contribué à une meilleure connaissance de l'environnement et donc à sa perception.
En juin 1992, lors du sommet de la Terre de Rio de Janeiro, l'environnement est défini comme un bien commun et un bien public.
Depuis les années 1990, les mentalités évoluent très rapidement pour se rapprocher de la perception que nous[Qui ?] avons aujourd'hui[Quand ?] de l'environnement.
La Charte place en effet, désormais, les principes de sauvegarde de notre environnement au même niveau que les Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789 et les droits économiques et sociaux du préambule de la constitution de 1946.
Depuis quasiment les débuts de l'art, l'environnement a été une source d'inspiration inépuisable pour l'homme.
Les paysages occupent une part primordiale dans l'art en Extrême-Orient, notamment en Chine et au Japon, mais il faudra attendre la Renaissance en Europe pour voir les paysages prendre de l'importance dans la peinture.
Plus tard, les éléments environnementaux seront toujours très présents dans les nouvelles formes d'art, comme la photo, et plus tard, le cinéma.
Plus récemment[C'est-à-dire ?], des artistes ou des personnalités utilisent l'art pour sensibiliser la population à la défense de l'environnement : c'est le cas par exemple d'Al Gore, qui réalisa un film An inconvenient truth, ou le photographe Yann-Arthus Bertrand.
Certaines disciplines spécialement dédiées à l'environnement, qui n'existaient pas jusque-là sont même apparues récemment[C'est-à-dire ?], comme l'écologie devenue seulement prééminente dans la seconde moitié du XXe siècle.
Les avancées de la physique et de la chimie nous ont permis de comprendre le fonctionnement des végétaux et plus globalement des corps vivants.
Les problématiques environnementales sont passées de problèmes locaux, comme la protection d'une espèce, à des problèmes mondiaux (trou dans la couche d'ozone, réchauffement de la planète, par exemple).
La nécessité d'avoir des données mondiales est donc apparue, entraînant le besoin de mutualiser les données.
L'Organisation des Nations unies offre un cadre international de travail : PNUE, ainsi que des conférences internationales, et des sommets mondiaux, comme celui de Rio, permettant ainsi à des chercheurs de divers horizons de rassembler leurs connaissances.
Ils relèvent, mesurent, et suivent des indicateurs environnementaux et produisent des statistiques, éventuellement agrégées au niveau local, régional, national, européen (ex : Eurobaromètre) et planétaire (sous l'égide de l'ONU et du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE).
L'idée d'une dégradation de l'environnement de la Terre dans laquelle vivent les humains, par l'effet de la pollution, est devenue largement majoritaire à la fin du XXe siècle : cet effet prend la forme d'une crise écologique globale.
Pour mesurer cette dégradation, on peut se servir de plusieurs indicateurs :
Ces indicateurs sont plus couramment désignés sous d'autres noms, comme qualité de l'eau pour la présence de pollution dans l'eau, ou qualité de l'air pour la présence de polluants dans l'air ;
la perte de biodiversité, qui est même considérée comme un indicateur clé de l'état de l'environnement.
En effet, le lien entre la population et la pollution est évident : les impacts humains locaux sont proportionnels au nombre d'habitants d'une région, et il en est de même pour le nombre d'habitants sur la Terre.
Le niveau de développement économique, les habitudes de vie, le climat et toute une multitude de facteurs, jouent un rôle très important dans les impacts sur l'environnement, ce qui amène de nombreux spécialistes à relativiser le rôle de la démographie et de la surpopulation dans les problèmes environnementaux.
Pouvant avoir pour cause certaines techniques d'agriculture comme la monoculture, l'agriculture intensive ou l'irrigation sur certains types de sols, des techniques d'élevage comme le surpâturage, ou la déforestation (les racines contribuent souvent à stabiliser le sol et à empêcher l'érosion), elle peut avoir comme effet des glissements de terrain, favoriser la désertification, l'aridification ou des menaces pour la biodiversité ;
La gestion de l'eau en tant que ressource naturelle est une question préoccupante pour de nombreux états.
Le rapport de l'OCDE de 2001 qualifie ce problème comme « nécessitant une attention urgente ».
En 2030, en l'absence de mesures efficaces pour préserver les ressources en eau potable, il pourrait y avoir 3,9 milliards de personnes concernées par le stress hydrique, dont 80 % de la population du BRIC (Brésil, Russie, Inde, Chine).
Cette pénurie sera aggravée par l'augmentation de la population et donc des besoins en eau pour boire ou pour l'agriculture.
Des régions comme l'Asie centrale, l'Afrique sahélienne ou les grandes plaines des États-Unis pourraient connaître un assèchement dramatique pour les populations, leur approvisionnement en eau, et l'agriculture, comme le rappellent les études de l'UNFCCC.
Ce manque d'eau à l'échelle mondiale semble donc inéluctable, et s'annonce lourd de conséquences sur les activités humaines (agriculture, développement, énergie), et sur les relations diplomatiques internationales.
En effet, les enjeux se multiplient autour de l'eau ; indispensable à la survie d'une population, elle l'est aussi pour l'agriculture, via l'irrigation, à la production d'énergie hydraulique.
La plupart des états sont conscients de ces enjeux forts, comme l'atteste la tenue régulière du forum alternatif mondial de l'eau.
Parce que l'eau douce est une ressource précieuse, la pollution des nappes phréatiques, qui constituent une réserve importante d'eau douce relativement pure, et des lacs et des rivières, est sans doute la plus préoccupante.
Les pollutions des eaux douces se retrouvent dans les mers et les océans, de par le cycle de l'eau, et viennent ainsi aggraver la pollution marine.
La pollution thermique est due principalement aux industries qui utilisent l'eau comme liquide de refroidissement.
Provoquant un réchauffement significatif des cours d'eau concernés, elle peut avoir pour conséquence la disparition locale de certaines espèces animales ou végétales.
L'usage de pesticides, produits extrêmement nocifs aux êtres vivants, entraîne une dissémination de ces substances dans des milieux aquatiques, souterrains ou de surface, et provoque la mort de certaines espèces animales.
Le fort développement de bactéries ou d'algues de surface, qui trouvent dans les nitrates et les phosphates les éléments nécessaires à leur développement, entraîne un manque d'oxygène dissous dans l'eau, ce qui conduit finalement à la destruction de toute vie animale ou végétale en dessous de la surface,
les pollutions aux métaux lourds, comme le plomb, le mercure, le zinc ou l'arsenic.
Issus pour la plupart des rejets industriels, ils ne sont pas biodégradables.
Un très grand nombre de molécules médicamenteuses ne sont pas entièrement assimilées par le corps humain, et sont donc rejetées à l'égout.
En l'absence de traitements spécifiques, elles se retrouvent dans les milieux naturels aquatiques, avec des conséquences pour l'environnement et la santé humaine encore mal connues.
Des études sont en cours pour mesurer les impacts de ces substances,
les pollutions aux hydrocarbures, comme les marées noires ou les dégazages sauvages.
les pollutions aux PCB : utilisées principalement dans les transformateurs électriques, condensateurs, et comme isolants en raison de leurs excellentes caractéristiques diélectriques, ces substances se stockent dans les graisses des êtres vivants, et peuvent avoir des effets toxiques et cancérigènes.
En effet, en l'absence de traitement, une ville de 100 000 habitants rejette 18 tonnes de matière organique par jour dans ses égouts.
Cette matière, bien que biodégradable, n'en est pas dénuée d'impacts pour autant.
Principalement contenus dans les excréments, ces germes peuvent provoquer des maladies graves pour ceux qui les ingurgitent.
Comme pour l'eau, la pollution de l'air peut être de nature et d'origine diverses et variées.
un effet direct de toxicité sur la flore, la faune ou les hommes, dans le cas de gaz toxiques, notamment.
une modification de la composition de l'air, qui entraîne une accumulation de polluants dans les pluies, pouvant provoquer des pluies acides, aux effets désastreux sur la flore locale et sur les organismes vivants aquatiques.
le réchauffement climatique, défini par le secrétaire général des Nations unies comme un enjeu majeur de notre temps, est très probablement dû à un rejet massif de gaz à effet de serre d'origine humaine.
L'origine de cette extinction massive d'espèces est principalement humaine, et notamment depuis les années 1500, où l'influence de l'homme a considérablement augmenté.
L'anthropisation grandissante des milieux naturels, via la déforestation, l'imperméabilisation des sols, l'agriculture et l'élevage extensif, l'urbanisation des littoraux, l'introduction d'espèces invasives, mais aussi la pollution des eaux et des sols, ainsi que le changement climatique, sont autant de facteurs qui réduisent ou détruisent l'habitat de certaines espèces, causant parfois leur disparition.
Elle est considérée comme un indicateur important, dont la dégradation serait significative pour la santé de la planète, mais aussi pour le bien-être humain.
La préservation de la biodiversité est également une cible des objectifs du millénaire pour le développement.
La raréfaction des ressources naturelles est considérée comme inquiétante et représente une menace pour l'environnement et les activités humaines, qu'il s'agisse des ressources naturelles renouvelables, ou des ressources non renouvelables.
S'agissant des ressources renouvelables (poissons, forêts, etc.), leur surexploitation peut entraîner une baisse significative de la ressource disponible, diminuant ainsi sa capacité de renouvellement.
Si rien n'est fait pour enrayer cette spirale, cela peut conduire à l'épuisement total de la ressource, comme cela s'est déjà produit localement sur l'île de Pâques, par exemple, où la déforestation a conduit à la disparition des arbres sur l'île et à l'extinction de plusieurs espèces.
Pour les ressources non renouvelables telles que les énergies fossiles et les minerais, l'impact de leur extraction sur l'environnement est relativement faible à court terme.
En effet, certaines de ces ressources sont une composante importante de l'activité humaine et économique.
Leur extraction, continuellement en hausse, conduit à une baisse inquiétante des réserves, ce qui pose des problèmes pour les besoins des générations futures en matières premières.
Le terme est parfois utilisé pour désigner, non pas un événement ponctuel, mais une action ayant des effets négatifs importants et constants sur l'environnement.
Le thème a notamment été largement utilisé dans les médias pour parler de l'impact écologique du barrage des Trois-Gorges.
Les dégradations de l'environnement ont des effets importants, sur la santé humaine et la qualité de vie des populations, comme l'attestent les études sur le sujet et les différents organismes chargés d'étudier la relation entre la santé et l'environnement.
Le lien entre santé et environnement a pris toute son importance depuis le sommet de la Terre de Rio en 1992 ; la protection de l'environnement est alors apparue comme une étape incontournable des politiques de santé publique mondiales.
Les domaines de l'environnement pour lesquels la pollution peut avoir les conséquences les plus néfastes sur les populations sont l'eau et l'air, ressources indispensables à la vie.
Plusieurs approches marquent cette branche de la recherche : l’écologie culturelle de Steward, l’approche écosystémique de Rappaport, l’ethnoscience et l’ethnoécologie comme chez Haudricourt, l’œuvre d’anthropologie structurale de Claude Lévi-Strauss, les sur rapports à la nature, des vivants et des non-vivants, notamment ceux de Ellen et Katsuyochi, de Descola et de Viveiros de Castro, et ceux sur la perception et sur « l’habiter » menés par Ingold.
Des enjeux connexes peuvent être discutés et analysés, comme la justice environnementale, les réfugiés climatiques et le racisme environnemental.
Dans les dernières années, des moyens techniques ont été développés pour adapter les méthodes industrielles aux impacts de l'activité humaine sur l'environnement.
Au niveau international, des accords comme le protocole de Kyoto imposent des quotas maximum d'émissions de gaz à effet de serre.
D'autres accords règlent des points plus précis, comme la protection d'un lieu, d'une espèce menacée, ou l'interdiction d'une substance.
Pour l'eau, les particuliers sont équipés de fosses septiques ou sont reliés à l'égout.
Pour les industries, la législation impose des normes qualitatives pour les rejets.
Comme pour les effluents, l'absence de gestion des déchets dans les pays pauvres ou sortant des circuits légaux dans le monde, entraînent des impacts négatifs sur l'environnement et la santé humaine.
Pour éliminer les déchets, il faut tout d'abord les collecter.
Ensuite, il existe différentes techniques pour les éliminer :
le stockage, ou l'enfouissement dans des décharges : en général, il est préférable de stocker uniquement les déchets ultimes, comme les résidus d'incinération ;
l'incinération : très utilisée, car peu coûteux, il impose notamment de traiter les fumées qui peuvent s'avérer très nocives.
Ce gaz peut ensuite être brûlé pour produire de l'énergie ou être distribué dans le réseau de gaz de ville ;
le recyclage, qui a pour avantage de réduire la consommation en matières premières pour la fabrication de nouveaux biens, et qui permet de minimiser l'impact environnemental des déchets.
Privilégier les objets réutilisables et les achats sans déchet (comme le vrac)
réutiliser : tout ce qui peut l'être (réparer, vendre/acheter d'occasion, louer, emprunter…)
recycler tout ce qui ne peut pas être réutilisé.
Cette démarche permet d'éviter à la source la création de déchets, de préserver ainsi les ressources naturelles, et de mieux valoriser les déchets qui sont malgré tout générés.
Pour de nombreuses autres ressources, des labels existent, certifiant de techniques de gestion durables.
Pour la pêche ou la chasse des quotas réglementaires imposent de respecter le rythme de renouvellement des espèces animales.
Pour des espèces animales ou végétales menacées ou plus fragiles, il est possible de leur assurer une certaine protection grâce à des parcs naturels.
Dans ce domaine, les efforts restant à faire sont grands pour assurer une gestion durable de la majorité des ressources que nous utilisons.
C'est pour cette raison que l'OCDE a en fait une de ses priorités.
Dans le but de préserver la biodiversité, de nombreux moyens ont été développés pour protéger les milieux naturels et les espèces qui y vivent.
Pour les espèces menacées, l'UICN dresse et actualise une liste rouge répertoriant les espèces menacées d'extinction.
Appuyées par des conventions internationales, comme la convention de Washington, des mesures sont prises pour leur préservation.
Plus récemment[C'est-à-dire ?], la meilleure compréhension des espèces animales a permis la création des corridors biologiques, qui permettent de relier des milieux naturels entre eux, favorisant ainsi la migration et la dispersion des espèces.
Réduction des émissions de gaz à effet de serre
La réduction des émissions de gaz à effet de serre est devenue un enjeu mondial majeur pour la lutte contre le réchauffement climatique.
Le recours aux énergies renouvelables contribue, en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, à combattre le réchauffement climatique, et représentent un avenir prometteur.
L'adoption par les consommateurs d'un régime végétarien ou végétalien contribue également à réduire l'émission de gaz à effet de serre.
Les énergies renouvelables englobent des techniques relativement récentes, comme l'énergie solaire thermique, l'énergie solaire photovoltaïque, mais aussi d'autres formes d'énergies qui sont utilisées depuis longtemps sous d'autres formes, comme la biomasse, l'énergie éolienne, la géothermie et l'énergie hydraulique.
En réponse à la croissance des impacts négatifs sur l'environnement, et en partie, par la place grandissante de l'intérêt pour l'environnement dans la société, les gouvernements ont élaboré ou mis en place des lois ou des normes techniques, dans le but de réduire les répercussions néfastes de l'activité humaine sur l'environnement.
Le terme développement durable apparaît pour la première fois dans un rapport de l'UICN publié en 1980.
Comme le détaille le rapport Bruntland, cela implique un développement qui soit à la fois vivable (écologiquement supportable et socialement juste), viable (économiquement rentable et écologiquement supportable) et équitable (économiquement rentable et socialement juste), s'appuyant en cela sur ce qu'on appelle souvent les trois piliers du développement durable : l'économie, le social et l'environnement.
Cela implique le recours aux énergies renouvelables, au recyclage pour les matières premières dont le stock n'est pas renouvelable (comme les métaux par exemple), mais aussi une bonne connaissance du rythme de renouvellement des espèces animales, des végétaux, de la qualité de l'air, de l'eau, et plus généralement, de toutes les ressources que nous utilisons ou sur lesquelles nous agissons.
Le but de cette démarche est d'avoir une empreinte écologique suffisamment faible pour ne pas faire diminuer le capital naturel.
Le développement durable a été décliné en programmes pour la préservation de l'environnement par la majorité des gouvernements et des instances internationales ; en effet, il existe aujourd'hui un consensus global autour de la nécessité de se préoccuper de la durabilité du développement.
Luc Ferry, par exemple, se demande « qui voudrait plaider pour un « développement intenable » !
Le développement durable peut également parfois être instrumentalisé, soit à des fins politiques pour légitimer des idées protectionnistes, par exemple, ou à des fins commerciales, comme argument de vente par des grandes sociétés.
Pour beaucoup, adopter un modèle économique différent permettrait de réduire nos impacts : les deux modèles les plus couramment évoqués sont celui du développement durable et celui de la décroissance.
Ce rapport part du constat que la population humaine ne cesse de croître, ainsi que la consommation de biens matériels, de matières premières, d'énergie, et la pollution engendrée.
Il préconise donc de se limiter à une croissance zéro, pour éviter d'épuiser les ressources naturelles.
Partant du même constat, les partisans de la décroissance, aussi appelés objecteurs de croissance, concentrent leurs critiques sur le choix du PIB comme indicateur de référence, jugeant ce dernier trop restrictif.
En effet, cet indicateur ne prend pas en compte l'état de l'environnement et de ses ressources, pas plus que le bien-être humain.
Pour eux, la meilleure solution serait d'entrer en décroissance économique de manière durable et d'abandonner ce qui n'est pas indispensable pour se contenter de satisfaire ses besoins naturels primaires sans entrer dans une société de consommation excessive.
Pour étayer cet argument, ils s'appuient par exemple sur l'évolution de l'intensité énergétique des grandes économies mondiales qui a significativement baissé depuis vingt ans.
Cette théorie a fait notamment l'objet des critiques de plusieurs « prix Nobel » d'économie, comme Amartya Sen ou Robert Solow, qui précisent que le progrès permettra de remplacer les matières premières manquantes, notamment par le biais du recyclage.
Ils citent en exemple le rapport Meadows qui prédisait la fin du pétrole pour le début du XXIe siècle.
Enfin, un autre argument souvent repris est qu'un arrêt de la croissance économique serait préjudiciable aux pays les plus pauvres, dont la survie est très dépendante de la croissance, comme le prouve la crise économique de 2008-2009.
Plusieurs chercheurs et ingénieurs mettent en avant le fait qu'une diminution significative de la consommation de viande permettrait d'agir efficacement pour l'environnement.
Le secteur de l'élevage représente environ 15 % des émissions de gaz à effet de serre, principalement sous forme de méthane.
L'élevage, intensif ou extensif, conduit à des risques environnementaux diverses tel que la pollution du sol et des eaux, une substitution des forêts au profit des prairies, et une substitution des prairies au profit de cultures dédiées à l'alimentation animale.
Petit à petit, l'ensemble des pays développés vont se doter d'un tel ministère, avec plus ou moins d'importance, et souvent à la suite d'une détérioration importante de l'environnement, comme en Allemagne à la suite de la catastrophe de Tchernobyl.
Le manque de vision stratégique holistique bloque un certain nombre d'avancées pour l’environnement (ex Cf protocole de Kyoto et taxe carbone qui est l'exemple d'un échec majeur)
Elle a pour objectif de veiller à ce qu'aucun commerce ne mette en danger la pérennité d'une espèce animale dans son milieu naturel.
Ce sommet n'est d'ailleurs pas considéré comme un sommet de la Terre.
En 1984, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) organise la Conférence mondiale de l’industrie sur la gestion de l’environnement, à Versailles, puis l'année d'après la Conférence internationale sur l’évaluation du rôle du dioxyde de carbone et autres gaz à effets de serre à Villach, alors que les premières interrogations sur le réchauffement climatique commencent à surgir.
Le 16 septembre 1987 est signé le protocole de Montréal, qui vise à stopper les dégâts causés à la couche d'ozone, notamment en interdisant l'usage des chlorofluorocarbures et d'autres gaz nocifs pour la couche d'ozone.
En 1989, la convention de Bâle réglemente le commerce des déchets, en interdisant notamment l'exportation de déchets des pays développés vers les pays en voie de développement pour échapper aux réglementations locales.
En juin 1992, lors du sommet de la Terre de Rio de Janeiro, l'environnement a été défini comme un « bien commun » ou un « bien public ».
Les acteurs internationaux ont montré avoir pris conscience que la problématique environnementale ne pouvait pas être découplée des problèmes économiques, écologiques et sociaux, de sorte que l'environnement a été considéré comme un dénominateur des trois piliers du développement durable.
Il a été intégré dans les objectifs des agendas 21 pour les collectivités territoriales.
Ce texte est d'une importance fondamentale puisque les pays l'ayant signé s'engagent à réduire leurs émissions en gaz à effet de serre, avec des objectifs chiffrés, et ce, pour essayer de limiter le réchauffement climatique.
Ce protocole n'est entré en vigueur qu'en 2005, puisqu'il devait pour cela être ratifié par des pays dont les émissions en gaz à effet de serre représentent au moins 55 % des émissions mondiales.
Le conseil de sécurité des Nations unies s'est réuni en avril 2007 pour agir contre les changements climatiques et les dégradations de l'environnement, témoignant de l'importance de la question.
Le dernier sommet mondial important a été le sommet de Copenhague en décembre 2009, dont le bilan est mitigé qui a entamé la préparation de l'après-Kyoto, et essayé de lui donner un nouveau souffle en décidant d'engagements chiffrés en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Le droit de l'environnement est une discipline relativement récente qui a pour objet l'étude ou l'élaboration de règles juridiques concernant l'utilisation, la protection, la gestion ou la restauration de l'environnement.
Il est dans un nombre croissant de pays matérialisé par un code de l'environnement, mais sans juridiction spécialisée à ce jour[Quand ?] (il n'y a pas de juge de l'environnement, comme il peut y avoir un juge à l'enfance, une spécialité criminelle ou anti-terroriste).
Les textes de références sont généralement nationaux, sauf dans le cas de conventions, d'accords, et de systèmes de management internationaux, comme la norme de management environnemental ISO 14001.
La plupart des pays cherchent désormais à harmoniser leurs textes réglementaires pour adopter une réponse plus adaptée aux problèmes mondiaux.
Sans que cela soit pour autant réglementé, de nombreuses ONG appellent à une éthique de l'environnement qui soit reconnue par la majorité.
Union internationale pour la conservation de la nature ;
Il existe aussi des associations concernant l'éducation à l'environnement et au développement durable (EEDD) ou le lien santé-environnement, comme l'Association Santé Environnement France (ASEF).
L'économie de l'environnement est souvent considérée comme une sous-discipline de l'économie, qui s'intéresse aux relations entre l'environnement et l'économie, c'est-à-dire aux coûts des atteintes à l'environnement, de la protection et de la connaissance de l'environnement, ainsi qu'à l'efficacité et à la conception d'instruments économiques pour changer les comportements à l'égard de l'environnement.
Les outils économiques permettant d'influencer les comportements sont nombreux, allant de la loi de l'offre et de la demande (qui rend moins accessible une ressource rare en augmentant son prix), les amendes, dont le calcul du montant peut s'avérer difficile, les licences, normes, permissions, etc.
Cela nécessite une prise en compte des problèmes relatifs aux externalités liées à une activité, qui induisent un coût environnemental non pris en compte par le responsable ; par exemple, un agriculteur ne va pas payer les coûts engendrés par une éventuelle pollution de l'eau par les pesticides, ou un transporteur ne va pas payer pour les gaz rejetés dans l'atmosphère.
Cette croissance entraîne une hausse de la demande en personnel formé aux métiers de l'environnement.
À cela il faut ajouter tous les métiers qui ne sont pas directement liés à l'environnement, mais qui comportent une fort dimension environnementale, comme les métiers de l'énergie, de la construction et de la thermique du bâtiment.
La plupart des religions anciennes étaient respectueuses de l'environnement bien que la notion d'environnement à l'époque ne fût pas la même qu'aujourd'hui.
Certaines religions animistes et celtiques faisaient des éléments de la nature, comme les sources, certains animaux ou plantes, des divinités.
En effet, la non-compréhension de la nature lui conférait un aspect mystique qui aboutissait souvent à une divinisation de ses éléments.
Dans la loi juive (halakhah), on trouve des mises en garde pour la protection des arbres fruitiers, ou de tout ce qui relève du bien commun, y compris les éléments naturels constituant l'environnement.
La gestion de la création a été confiée par Dieu à l'homme afin de lui assurer une base matérielle et un tremplin pour son développement spirituel.
Le rapport du Judaïsme à la nature est donc marqué par le respect de ce qui appartient à Dieu (l'homme est gestionnaire, et non propriétaire) et le fait que tout élément sur terre a son rôle à jouer dans la création, pour le bien être de l'homme et l'harmonie de l'ensemble des créatures.
De multiples initiatives œcuméniques ont abouti à proposer en 2007 de consacrer un temps pour la sauvegarde de la création chaque année entre le 1er septembre (journée de prière pour la sauvegarde de la création chez les orthodoxes, adoptée ensuite par les catholiques) et le 4 octobre (fête de saint François d'Assise chez les catholiques).
60 responsables religieux musulmans représentant 20 pays différents, se sont réunis les 17 et 18 août 2015 à Istanbul pour le colloque de l’Islamic Climate Change Symposium, et ont signé la déclaration islamique sur le changement climatique.
En juin 2012, à l'approche de la Conférence des Nations unies sur le développement durable, Rio+20, le Saint-Siège rappelle « que l’on ne peut pas réduire à un problème « technique » ce qui touche la dignité de l’homme et des peuples : on ne peut pas, en effet, confier le processus de développement à la seule technique parce que, de cette manière, il serait privé d’orientation éthique.
En juin 2015, quelques mois avant la Conférence de Paris sur le climat (COP 21), le pape François publie l'encyclique Laudato si' (« sur la sauvegarde de la maison commune »).
Bien conscient des problèmes environnementaux de la planète, notamment de l'origine anthropique du réchauffement climatique, le pape souligne que ce sont les pauvres de la planète qui souffrent le plus de la dégradation de l'environnement, et il montre que la préservation de l'environnement ne peut pas être dissociée de la préoccupation d'aider les plus pauvres, ce qui constitue la dimension sociale de la doctrine de l'Église.
Bernard Kalaora et Chloé Vlassopoulos, Pour une sociologie de l’environnement, société et politique, 2013, Champ-Vallon
Limoges C & Doray P (1994) Le débat public comme apprentissage social et comme régulation constituante : le cas de l'environnementalisation.
Un concept pour penser les relations au vivant
Le concept d’alliance interspécifique a été développé en 2017 par Katarzyna Beilin et Sainath Suryanarayanan, au sujet des luttes anti-OGM en Argentine, ainsi que par le philosophe Baptiste Morizot.
Dans son livre Environmental Culture: The ecological Crisis Of Reason, la philosophe explique que la manière dont la pensée occidentale a historiquement séparé l’humain de la nature a permis de justifier sa domination.
Elle critique cette structure dualiste qui place l’humain au centre et considère la nature comme inférieur ou exploitable, opposant culture et nature, raison et émotion, humain et non-humain.
Grâce à ces alliances nous pourrions commencer à appréhender le monde en des termes plus sensibles et nuancés que ce que nous pouvons imaginer lorsque nous portons les œillères étroites de la supériorité humaine.
Cette éthique de la réciprocité et de l’interdépendance invite à repenser l'ensemble du vivant comme sujet, et non comme simple ressource.
Son analyse permet ainsi d'élargir la notion de travail à l'ensemble du vivant : dans le capitalisme, espèces animales et végétales existent et sont sélectionnées pour créer de la valeur pour le capital.
Le système de la plantation coloniale, matrice du capitalisme et de la crise écologique, est lié à l'avènement historique de la monoculture, à la destruction de nombreuses espèces et semences, à la dépossession des terres communes ainsi qu'à la destruction des corps par l'esclavage.
Les plantes mises au travail deviennent hégémoniques, avec pour exemples le soja, le maïs, le café, le coton, le cacao, ou encore l'huile de palme.
Par cette mise au travail des non humains, en réagençant les écosystèmes pour produire du profit, le capitalisme sécrète ce que l'historien William Cronon décrit comme une « seconde nature ».
Tsing, permet d'approfondir la notion d'alliances inter-espèces.
Il s'agit de la nature qui « réussit à exister malgré le capitalisme », celle des friches urbaines, des interstices de l’agriculture intensive et des métropoles.
Cette féralité est synonyme de comportements imprévisibles et de capacité à mener soi-même son existence malgré les contraintes, comme le font les plantes résistantes aux pesticides.
Un article du New York Times décrit à l'été 2021 l'accumulation de micro-résistances végétales qui fait de cette variété une menace pour les champs de coton et de soja transgéniques, capable de digérer le glyphosate.
C'est ce que Jason W.
Selon Léna Balaud et Antoine Chopot, les alliances interspécifiques ou interespèces, ou encore alliances terrestres, parfois également appelées « alliances plus qu'humaines » consistent à « amplifier les actions d'autres vivants pour composer un monde plus habitable, et à opposer des obstacles aux adversaires de cette habitabilité ».
Les non-humains constituent ainsi dans ces alliances de véritables acteurs des luttes politiques.
A San Francisco, en 2015, les « guerilla grafters » ont repéré les variétés stériles de fruitiers plantés pour des raisons ornementales puis se sont formés aux techniques de greffe pour les rendre de nouveau producteurs de fruits et lutter contre la rareté alimentaire propre aux métropoles.
La sociologue Flaminia Paddeu écrit à ce propos : Des militantes et des militants greffent illégalement des tiges d’arbres fruitiers sur les arbres ornementaux des quartiers populaires, pour que l’espace urbain redevienne un commun comestible et non marchand pour toutes et tous.Le guerilla grafting permet ainsi de retrouver une relation de subsistance à l'environnement immédiat.
Léna Balaud et Antoine Chopot ajoutent : C’est une véritable alliance végétal-humain car il y a la restitution aux arbres (stérilisés) et aux habitant·es des villes (en position de consommateurs) d’une capacité à se reproduire par eux-mêmes.
Une fois greffé, le pommier ou le cerisier sélectionné pour être stérile retrouvera dans quelques années la capacité de répandre des graines (même si elles seront d’une autre variété) dans les friches alentour, à l’aide des pigeons, des merles ou des fouines.
L'article de Katarzyna Beilin et Sainath Suryanarayanan, The War between Amaranth and Soy, relate l’histoire des activistes argentins ayant trouvé à s’allier à une plante, l’amarante, devenue résistante au glyphosate et constituant une réel menace pour l’agriculture intensive.
Ils ont amplifié la puissance d’agir du végétal en confectionnant des bombes à graines composées d’argile et de graines d’amarante qu'ils lançaient ensuite dans les champs de soja OGM, pour en entraver la culture.
La firme Monsanto avait pour projet d'y construire ce qui devait être le plus grand centre de production de maïs transgénique au monde.
Le Marais Wiels est un plan d’eau né par accident en 2007 à la suite de travaux de construction dans un quartier populaire de la métropole bruxelloise, à proximité du centre d'art contemporain Wiels.
Deux cent seize espèces ont été recensées sur les 23 000 mètres carrés du Marais, qui n’est toujours pas officiellement reconnu comme plan d’eau.
Des habitantes du quartier sont engagées dans une lutte pour sa sauvegarde contre le plan de la région Bruxelles-Capitale qui entend y faire construire entre 70 et 80 appartements.Tisser une alliance politique inter-espèces, c’est alors moins prêter une intention politique aux acteurs non humains que considérer leurs actions (par exemple la résurgence d’un marais réensauvagé en pleine ville) comme les éléments d’un réseau d’actes qu’il s’agit de faire croître.
Paradoxalement, ce qui était placé et jugé hors du commun des humains – le sauvage comme extériorité de la société – refait irruption et change la texture même de ce commun : ce sont l’eau de la nappe, les insectes, les algues, les oiseaux, les roseaux, toutes leurs relations et leurs potentiels écologiques qui ont spontanément engendré le faciès de ce lieu commun qu’est devenu le Marais Wiels.
En 2008, alors qu'il recherchait des spécimens pour créer un arbre à fleurs multicolores dans le cadre d'un projet artistique, Van Aken a acquis le verger de 3 acre (1,21 ha) de la Station agricole expérimentale de l'État de New York, qui fermait ses portes en raison de réductions de financement.
L'arbre aux 40 fruits est conçu à l'origine comme un projet artistique.
Sam Van Aken espérait surprendre car l'arbre présente différentes sortes de fleurs au printemps et différents types de fruits en été.
Des aubépines ont ainsi été greffées de poiriers, aubépines roses, néfliers...
Cette espèce d'arbres a été décrite pour la première fois en 1992 dans Acta Botánica Mexicana (es).
Cette espèce d'arbres se retrouve naturellement au Mexique, car nécessitant un climat subtropical pour grandir.
L’accès à des services d’eau, d’assainissement et d’hygiène (WASH) dans les écoles congolaises reste insuffisant, avec de nombreuses écoles privées d’eau potable, de latrines fonctionnelles et de lavabos pour le lavage des mains.
Dans une étude menée dans des écoles primaires de Kinshasa, seulement environ 33,81 % des établissements disposaient d’un point d’eau potable, malgré l’importance de l’eau pour l’hygiène et l’assainissement.
Une autre étude dans une commune de Kisangani a montré que la majorité des écoles disposent de toilettes, mais que seulement 36 % avaient des installations de lavage des mains, et seules 25 % avaient de l’eau et du savon disponibles pour le lavage des mains.
Un environnement scolaire sain et assaini est essentiel pour prévenir les maladies hydriques, améliorer la santé des élèves et réduire l’absentéisme.
La RDC a mis en place le Programme national Écoles et Villages Assainis (PNEVA), qui vise à certifier les écoles et villages comme étant « assainis » en fonction de critères liés à l’accès à l’eau, à l’assainissement et à l’hygiène.
Ce programme a permis de certifier plus de 2 600 écoles, bénéficiant ainsi à près d’un million d’élèves avec un environnement scolaire amélioré.
Des interventions spécifiques ont été mises en œuvre pour améliorer l’accès à l’eau potable et aux installations sanitaires dans les écoles :
En décembre 2025, l’UNICEF, avec l’appui de la KOICA (Korea International Cooperation Agency), a installé des puits, des citernes d’eau potable et des blocs sanitaires dans plusieurs écoles de la commune de N’sele à Kinshasa, incluant latrines séparées pour filles et garçons.
Dans certaines provinces comme Lualaba, des projets d’accès à l’eau potable en milieu scolaire ont permis d’installer des forages, ce qui a directement amélioré l’hygiène et le bien‑être des élèves.
Des projets ont aussi été annoncés pour la construction de latrines et l’amélioration de points d’eau dans les écoles des provinces du Kasaï et de Tanganyika, visant à réduire les risques sanitaires liés à l’eau impropre et à l’absence d’infrastructures WASH.
Malgré ces interventions, de nombreuses écoles restent encore souvent dépourvues d’eau potable, d’installations sanitaires fonctionnelles et d’équipements pour l’hygiène, surtout en milieu rural.
Selon certaines estimations, près de 85 % des écoles rurales en RDC n’ont pas accès à de l’eau potable sûre et environ 78 % ne disposent pas de latrines fonctionnelles, ce qui limite l’efficacité des programmes WASH et expose les élèves à des risques sanitaires élevés.
Elle améliore les savoirs et l'expertise en fournissant un forum neutre pour l'échange d'informations, de technologies et de solutions environnementales, le développement professionnel, le réseautage et l'éducation du public à des milliers de membres et à un public encore plus étendue de professionnels de l'environnement partout dans le monde .
Son nom d'origine est l' Association internationale pour la prévention de la fumée, et son nom est ensuite changé à de nombreuses reprises pour refléter les changements dans les intérêts de ses membres .
La conférence et exposition annuelle de l'A&WMA (ACE) aborde les événements actuels en matière de technologie et de réglementation environnementales et regroupe des professionnels de l'environnement du monde entie pour partager leurs connaissances, savoirs et collaborer sur des solutions environnementales.
Elle est connue pour son travail dans le domaine du recyclage et de la protection de l'environnement.
Son père meurt durant son adolescence et sa mère doit travailler dur pour nourrir et payer l'éducation de ses enfants.
Sensible à la protection de l'environnement depuis son enfance, durant laquelle elle écoute sa mère se plaindre de la diminution des réserves de bois et des chèvres qui mangent du plastique, et désireuse d'agir, elle découvre l'organisation Corps de la paix, grâce à laquelle elle se forme au recyclage.
Ceesay parcourt la Gambie pour sensibiliser, former et organiser les femmes en coopérative afin de générer des activités économiques liées au recyclage.
Plus tard, elle travaille avec les communautés et les autorités à la reforestation, ainsi qu'à la fabrication de briquettes de combustibles à base d'ordure pour remplacer la coupe d'arbres.
Son histoire inspire un livre pour enfants écrit par l'autrice américaine Miranda Paul.
Cette zone humide d’importance internationale est étendue en 2018 pour couvrir plus de 524 000 ha, constituant un réseau écologique majeur pour le littoral béninois.
Selon la saison, le courant y est réversible, ce qui influe sur la salinité dans la partie sud du lac.
Il se trouve dans le département de l’Atlantique, à proximité des communes de Grand-Popo, Comè et Bopa, et fait partie intégrante d’un vaste système hydrologique côtier.
Le site abrite une mosaïque d’écosystèmes : mangroves, prairies inondées et savane arborée, qui constituent des habitats essentiels pour diverses espèces.
Un plan de gestion (2003-2018) a été instauré et actualisé pour la période 2022-2032, couvrant près de 393 km de périmètre et 524 289 ha répartis entre le Mono, le Couffo et le Chenal Aho.
Des projets de reforestation financés par la Fondation GoodPlanet ont déjà permis de restaurer 40,5 ha de mangroves sur les berges du Chenal Aho, impliquant de nombreuses personnes sensibilisées à la conservation et soutenues à travers des microcrédits
La FAO mène également un programme de préservation des mangroves et de valorisation des services écosystémiques à travers le déploiement de plantations d’arbres et le soutien à des activités économiques durables pour les communautés locales.
Des actions publiques visent à soutenir la recolonisation halieutique par des pratiques traditionnelles (avlékététin), afin de restaurer les ressources biologiques du Chenal Aho et du lac Ahémé.
Les États membres de l'union veillent à ce que l'eau potable :
ne contient aucune concentration de micro-organismes, de parasites ou de toute autre substance constituant un risque pour la santé humaine ;
Ils prendront toute autre mesure nécessaire afin de garantir la salubrité et la pureté des eaux destinées à la consommation humaine.
Les niveaux de contaminants de l'UE pour les pesticides sont jusqu'à 20 fois inférieurs à ceux des directives de l'OMS pour l'eau potable, parce que la directive de l'UE vise non seulement à protéger la santé humaine mais aussi l'environnement.
Les niveaux de contaminant de l'OMS eux-mêmes sont déjà fixés de sorte qu'il n'y aurait aucun risque si le contaminant était absorbé en continu tout au long de la vie d'une personne.
Avec effet à décembre 2003, la directive 80/778/CE a été abrogée et remplacée par la directive 98/83/CE.
Aucun pays de l'UE ne parvient à se conformer pleinement à la directive, principalement en raison de la nature géologique de son sol et de son activité agricole.
En 2003, la Commission européenne a lancé un vaste processus de consultation pour préparer une révision de la directive.
Au lieu de cela, l'ensemble du processus d'approvisionnement en eau du bassin au robinet serait évalué pour identifier les risques et les points de contrôle les plus efficaces, à travers ce que l'on appelle des plans de sécurité de l'eau.
La proposition de modernisation de la directive 98/83/CE vient en partie comme une réponse à l'initiative citoyenne européenne Right2Water et comme une contribution à la réalisation des objectifs des objectifs de développement durable.
Parmi les principaux éléments de cette révision, la Commission propose de mettre à jour les normes de sécurité existantes conformément aux dernières recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), mais impose également aux pays de l'UE d'améliorer l'accès à l'eau potable pour tous, et plus encore.
En effet, le secteur de l'eau consomme en Europe l'équivalent de 3,5% de la consommation d'électricité.
La solution de la commission pour résoudre ce problème a été d'inclure des exigences de transparence pour que les plus grands fournisseurs d'eau publient des informations sur leurs fuites d'eau et leur consommation d'énergie.
Une directive-cadre sur l'eau, établissant un cadre pour une politique globale communautaire dans le domaine de l'eau, est adoptée le 23 octobre 2000.
Une économie à faible émission de carbone est une économie qui absorbe autant de gaz à effet de serre qu'elle en émet .
Les émissions de gaz à effet de serre (GES) qui sont causées par des  activités humaines sont la principale cause du changement climatique observé depuis le milieu du XXe siècle.
Il existe de nombreuses approches vérifiées pour passer à une économie à faibles émissions de carbone, telles que la promotion de la transition vers les énergies renouvelables, les économies d'énergie et l'électrification des transports (par exemple, les véhicules électriques ).
À l'échelle mondiale, la transition vers des économies à faible intensité de carbone pourrait générer des opportunités importantes pour l'ensemble des pays.
selon l' expression « économie à faible émission de carbone », le terme « carbone » prend en compte l'ensemble des gaz à effet de serre .
L’ Office national des statistiques du Royaume-Uni a publié la définition ci-dessous en 2017 : « L’économie à faible émission de carbone est définie comme les activités économiques qui fournissent des biens et des services qui génèrent des émissions de gaz à effet de serre visiblement inférieures ; essentiellement  du dioxyde de carbone.
Les émissions de GES émis par les activités humaines sont la principale cause du changement climatique observé depuis le milieu du XXe siècle.
Les émissions continues de gaz à effet de serre entraîneront des transformations durables dans le monde entier, accroissant  la probabilité d' effets graves, généralisés et irréversibles sur les populations et les écosystèmes .
Une stratégie globale pour atténuer le changement climatique nécéssite la neutralité carbone .
La mise en place d'une économie à faible émission de carbone implique la réduction des émissions de gaz à effet de serre dans tous les secteurs qui en produisent, par exemple l'énergie, les transports, l'industrie et l'agriculture.
Les pays de l’OCDE pourraient apprendre les uns des autres et prendre en compte les exemples de ces pays dans ces secteurs : la Suisse pour son secteur énergétique, le Royaume-Uni pour son industrie, les Pays-Bas pour son secteur des transports, la Corée du Sud pour son agriculture et la Suède pour son secteur du bâtiment .
Par ailleurs, d’autres avantages collatéraux peuvent également être remarqués : les économies à faibles émissions de carbone présentent de multiples avantages pour la résilience des écosystèmes, le commerce, l’emploi, la santé, la sécurité énergétique et la compétitivité industrielle.
Les opportunités d’emploi liées à la transition écologique sont associées à l’utilisation de sources d’énergie renouvelables ou à des activités de construction pour l’amélioration et la rénovation des infrastructures.
Le développement industriel à faibles émissions et l'utilisation efficace des ressources peuvent offrir de nombreuses opportunités pour accroître la compétitivité des économies et des entreprises.
Selon le Partenariat mondial pour les stratégies de développement à faibles émissions (LEDS GP), il existe souvent une justification commerciale claire pour passer à des technologies à faibles émissions, avec des périodes de retour sur investissement allant généralement de 0,5 à 5 ans, tirant parti de l'investissement financier.
En 2021, le recours à l'énergie nucléaire comme outil pour atteindre une économie à faible émission de carbone suscitait un soutien inégal.
Les agences et organisations qui pensent que la décarbonation n’est pas possible sans une certaine expansion de l’énergie nucléaire comprennent la Commission économique des Nations Unies pour l’Europe, l’ Agence internationale de l’énergie (AIE), et l’ Agence internationale de l’énergie atomique .
Par extension, c'est ce qui fait l’objet d’une compétition, d’un affrontement, d’une discussion.
C'est donc ce que l'on peut gagner ou perdre en faisant quelque chose, ou en ne le faisant pas :
Toute cause présente des conséquences dont la nature peut être positive (gain, victoire, réussite, succès, etc.) ou négative (perte, défaite, échec, mort, dommage etc.).
La gentrification climatique est un cas particulier de migration climatique, dans lequel certaines communautés socio-économiques défavorisées sont déplacées en faveur de logements pour des communautés plus aisées.
La gentrification est un processus de déplacement économique par lequel les zones de statut socio-économique inférieur sont agrandies et modifiées par l'arrivée de personnes plus riches, ce qui augmente le coût de la vie et, en fin de compte, déplace les résidents des classes inférieures.
Historiquement, les zones vulnérables situées à proximité des mers et des plages excluaient les groupes marginalisés et sont donc principalement peuplées par les communautés aisées.
La menace constante de devoir évacuer en raison de conditions météorologiques extrêmes et de la montée du niveau de la mer a poussé les communautés aisées à investir dans les terrains plus élevés, profitant simultanément de la baisse des prix de l'immobilier.
Comme les propriétaires riches s'installent dans les habitats les plus propices, par exemple les hauteurs situées à l'abri de l'élévation du niveau de la mer, le coût du logement augmente et déporte les personnes à revenu modeste qui vivaient ici depuis longtemps.
Plus de 30 millions de personnes ont été globalement déplacées en 2020, 98M à cause de la météo et des impacts du changement climatique.
Ce glossaire a pour objectifs de regrouper et de donner des explications courtes des termes utilisés pour les questions environnementales telles que l'écologie, la biodiversité, les conséquences du réchauffement climatique etc.
Acide aminé : élément de base de la structure des protéines dans lesquelles ils sont liés les uns aux autres par des liaisons amide (ou liaison peptidique).
ADN : abréviation pour acide désoxyribonucléique.
Présent dans toutes les cellules ainsi que chez de nombreux virus, l’ADN contient l’information génétique de tous les êtres vivants.
Aérobie : organisme vivant ayant besoin de dioxygène pour subsister et se développer.
Agriculture biodynamique : système de production agricole sans intrants de synthèse, issu de l'anthroposophie.
Agriculture durable (anciennement soutenable, traduction alternative de l'anglais sustainable) : système de production agricole qui vise à réduire l'impact environnemental de l'agriculture en protégeant la biodiversité, l'eau et les sols qui lui sont nécessaires.
Agrivoltaïque : système de production associant la production agricole et la production d'électricité voltaïque.
Aménité : aspect de l'environnement appréciable et agréable pour l'humanité.
ANSES : établissement public français ayant pour mission l'évaluation des risques sanitaires dans les domaines de l'alimentation, de l'environnement et du travail, en vue d’éclairer la décision publique.
Anthropocentrisme : philosophie qui considère l’homme comme l’entité centrale de l’Univers.
Antibiotique : substance naturelle, ou produit de synthèse, qui empêche la croissance des bactéries ou les détruit.
Aquaponie : système de production alimentaire durable qui unit la culture de plantes et l'élevage de poissons.
Aquifère : sol ou une roche réservoir originellement poreuse ou fissurée, contenant une nappe d'eau souterraine et suffisamment perméable pour que l'eau puisse y circuler librement.
Autotrophie : production, par un organisme vivant, de toute la matière organique nécessaire pour son propre développement et sa croissance.
Auxiliaire des cultures : organisme vivant facilitateur de la production agricole grâce aux services écosystémiques qu'il rend.
Bilan carbone : ensemble de méthodes permettant de mesurer et de suivre la quantité de gaz à effet de serre (GES) qu'une organisation (entreprise, administration publique, association...) émet du fait de son activité.
Biodégradable : (adjectif) susceptible, grâce à l'action de divers organismes, de se décomposer en éléments divers sans créer d'effets dommageables sur le milieu naturel.
Biodisponibilité : degré auquel des substances chimiques présentes dans le sol peuvent être absorbées ou métabolisées ou être disponibles pour différentes espèces vivantes.
Biodiversité cultivée : ensemble des espèces cultivées par les hommes surtout pour l'alimentation humaine et animale mais aussi pour la construction, l'habillement, l'énergie...
Biodiversité du sol : variété des formes de vie, animales, végétales et microbiennes présentes dans un sol pour au moins une partie de leur cycle biologique.
Biodynamie : système de production agricole basé sur un dogme pseudo-scientifique de l'anthroposophie.
Cela provoque la libération de composés organiques volatils toxiques pour certains prédateurs.
Bloom planctonique : aussi appelé efflorescence algale ou planctonique, c'est une prolifération relativement rapide de la concentration de quelques espèces d’algues, généralement appartenant au phytoplancton, dans un système aquatique d’eau douce, saumâtre ou salée.
Bonnes conditions agricoles et environnementales (BCAE) : exigences de base de la conditionnalité des aides pour l'agriculture.
Bryophytes : embranchement du règne végétal, les bryophytes (mousses, hépatiques, sphaignes…) ne possèdent pas de véritable système vasculaire.
Captage et valorisation du dioxyde de carbone ou captage et utilisation du carbone (en anglais CCU) : processus de captage du dioxyde de carbone dans le but de le recycler pour une utilisation ultérieure.
Catastrophe naturelle : catastrophe qui résulte d’un événement naturel : séisme, éruption volcanique, tsunami, glissements de terrain, coulées de boue, inondation, tempête, cyclone tropical, orages, etc.
Cellule thermophotovoltaïque : cellule photovoltaïque optimisée pour la conversion en électricité à partir d'un rayonnement électromagnétique infrarouge.
Changement climatique (anthropique) : modifications à long terme des températures et des évènements météorologiques sur la Terre, principalement dues aux activités humaines émettrices de gaz à effet de serre.
Changement climatique en Antarctique : causé par les émissions de gaz à effet de serre provenant des activités humaines, il se traduit par l'effondrement progressif de la calotte glaciaire.
Chimiosynthèse : synthèse de substances organiques sous l'effet d'une source d'énergie chimique.
Climatisation : technique consistant à modifier, contrôler et réguler les conditions climatiques (température, humidité, niveau de poussières, etc.) d’un intérieur pour des raisons de confort ou pour des raisons techniques.
Compétition : rivalité entre les espèces vivantes pour l'accès aux ressources limitées du milieu.
Compte carbone : quota annuel d'émissions de gaz à effet de serre.
Conférence des Parties (COP) : Conférence mondiale pour établir des conventions internationales.
Continuité écologique ou connectivité écologique : se définit comme la libre circulation des espèces, une hydrologie proche des conditions naturelles et le bon déroulement du transit sédimentaire dans les cours d’eau.
Construction de niche :  processus évolutif par lequel l'être humain modifie son milieu ou celui d'autres organismes et peut ainsi affecter sa valeur adaptative.
Convention citoyenne pour le climat (CCC) : assemblée de 150 citoyens français tirés au sort, constituée en 2019 par le Conseil économique, social et environnemental, pour formuler des propositions sur le changement climatique.
COP : Conférence mondiale pour l'établissement de conventions internationales : COP 1.
Corridor biologique : milieux reliant entre eux différents habitats vitaux pour une espèce ou une population.
Corridor climatique : itinéraire possible pour la migration d'une population animale menacée.
Corvifuge ou corvicide : produit phytosanitaire, employé comme répulsif pour les corbeaux et les corneilles.
Crédit-carbone : certificat relatif à l'évitement, la réduction ou à l'élimination d'une tonne de dioxyde de carbone (CO2), ou son équivalent d'autres gaz à effet de serre.
Décarbonation de l'industrie en France : réduction progressive de la consommation d'énergies primaires émettrices de gaz à effet de serre dans le secteur de l'industrie en France.
Déchet radioactif : déchet qui, du fait du niveau de sa radioactivité, nécessite des mesures particulières.
Déchets biodégradables : déchets constitués, pour l'essentiel, de matière organique naturelle pouvant être décomposés, plus ou moins rapidement, par des bactéries et/ou des microchampignons avant d’être réintégrés par les écosystèmes.
Décroissance : concept politique, économique et social prônant une réduction du productivisme et rejetant la poursuite de la croissance économique comme objectif des politiques publiques.
Dégradation des sols : processus correspondant à la rupture d'équilibre d'un sol antérieurement caractérisé par une structure stable, généralement liée à l'action de l'homme.
Désertification : dégradation des sols ayant pour origine des changements climatiques et/ou les conséquences des activités humaines.
Destruction de la couche d'ozone : amincissement, voire disparition, de la couche qui résulte d'un déséquilibre entre la production et la destruction de l’ozone dans la stratosphère.
Dôme de chaleur : mécanisme qui provoque la canicule par blocage d’un système de haute pression.
Durabilité : configuration de la société humaine qui lui permet d'assurer sa pérennité.
Dynamique des populations : fluctuation dans le temps du nombre d'individus au sein d'une population d’êtres vivants sous l'influence des variations de l'environnement.
Écoblanchiment ou greenwashing : méthode de marketing consistant à communiquer auprès du public en utilisant l'argument écologique de manière trompeuse pour améliorer son image
Écofascisme ou écototalitarisme ou écoautoritarisme : qualificatif idéologique parfois utilisé pour parler des lois environnementales promulguées par l'Allemagne nazie dans les années 1930 et servant aussi d'insulte politique contre les mouvements écologistes pour leur autoritarisme supposé.
Écologie des transports : science du système homme-transport-environnement.
Écologie urbaine : étude de la ville comme écosystème.
Effets du changement climatique sur la santé humaine : les maladies liées à l'alimentation et à l'accès à l'eau, ainsi que les zoonoses et les maladies cardiovasculaires et rénales augmentent avec la chaleur.
Empreinte carbone ou contenu carbone : mesure des émissions de gaz à effet de serre d'origine anthropique, c'est-à-dire imputées aux activités humaines
Énergie renouvelable : source d'énergie qui est régénérée naturellement et rapidement, comme l'énergie solaire, éolienne, hydraulique, géothermique, etc.
Énergie solaire photovoltaïque ou énergie photovoltaïque ou EPV : énergie électrique produite à partir du rayonnement solaire grâce à des capteurs.
Éolienne en mer ou éolienne offshore : implantée au large des côtes plutôt que dans les terres, pour mieux utiliser l'énergie du vent.
Épuration des eaux : ensemble de techniques consistant à purifier l'eau soit pour réutiliser ou recycler les eaux usées dans le milieu naturel, soit pour transformer les eaux naturelles en eau potable.
Espèce menacée ou espèce en voie d'extinction/disparition : appellation générique utilisée pour les espèces susceptibles de disparaître dans un avenir proche
Elle comprend donc une évaluation de la composition et des conditions de l'environnement biophysique (la part abiotique de l'environnement) et de l'environnement humain et non-humain (le vivant).
Évaluation des écosystèmes pour le millénaire (EM), en anglais Millennium Ecosystem Assessment (MEA) : évaluation de l’ampleur et des conséquences des modifications subies par les écosystèmes dont dépend notre survie et le bien-être humain demandé par l'Organisation des Nations unies.
Exposome : cumul des expositions à des facteurs environnementaux (c'est-à-dire non génétiques) que subit un organisme de sa conception à sa fin de vie, en passant par le développement in utero, complétant l'effet du génome.
Extinction des espèces : disparition totale d'une espèce ou d'un groupe de taxons, réduisant ainsi la biodiversité.
Adapté aux milieux chauds ou arides, permet de limiter les pertes en eau, très commun chez les graminées tropicales.
Fonds vert pour le climat : mécanisme financier de l'Organisation des Nations unies, rattaché à la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC) qui vise à transférer des fonds des pays les plus avancés à destination des pays les plus vulnérables.
Fongicide ou anti-fongique : produit phytosanitaire conçu pour éliminer ou limiter le développement des maladies cryptogamiques causées par des champignons (ou apparentés) parasites des végétaux.
Fracturation hydraulique : méthode de fracturation du sous-sol, notamment pour en extraire des matières.
France Nature Environnement (FNE) : regroupement de très nombreuses associations œuvrant pour la sauvegarde de l'environnement.
Gaz à effet de serre ou GES : gaz (comme le dioxyde de carbone, le méthane, etc.) qui contribuent à l'effet de serre et au réchauffement de la planète.
Génie écologique : conduite de projets qui, dans sa mise en œuvre et son suivi, applique les principes de l'ingénierie écologique et favorise la résilience des écosystèmes.
Greenwashing : méthode de marketing consistant à communiquer auprès du public en utilisant l'argument écologique de manière trompeuse pour améliorer son image.
Guerrilla gardening : mouvement d'activisme politique, utilisant le jardinage comme moyen d'action environnementaliste, pour défendre le droit à la terre.
Habitat : ensemble d'éléments constituant l'environnement biophysique et offrant les ressources naturelles suffisantes pour permettre à une population d'une espèce de vivre et se reproduire normalement sur ce territoire.
Haute qualité environnementale : concept environnemental français enregistré comme marque commerciale et accompagné d'une certification « NF Ouvrage Démarche HQE » par l'AFNOR concernant les bâtiments.
Hémiparasite : plante puisant sa sève brute dans une plante hôte, mais produisant sa sève élaborée grâce à la photosynthèse.
Holobionte ou supraorganisme : assemblage d'espèces hôtes (animal, végétal, fongique…) et d'autres espèces comme les micro-organismes) vivant à l'intérieur de cet organisme, sur son enveloppe ou à proximité.
Impact climatique du transport aérien : contribution au changement climatique de l'aviation utilisée pour le transport de personnes et de marchandises.
IUCN (ou UICN) Union internationale pour la conservation de la nature : organisation intergouvernementale consacrée à la conservation de la nature.
MaPrimeRénov' : dispositif du soutien public à la rénovation énergétique, crédit d’impôt pour la transition énergétique réservé aux propriétaires occupants aux revenus modestes.
Néguentropie : entropie négative », variation générant une baisse du degré de désorganisation d'un système.
Néonicotinoïdes : classe d'insecticides systémiques agissant sur le système nerveux central des insectes utilisées principalement en agriculture pour la protection des plantes.
Neutralité carbone : état d'équilibre à l'échelle mondiale entre les émissions de gaz à effet de serre (GES) d'origine humaine et leur retrait de l'atmosphère par l'homme ou de son fait.
Office français de la biodiversité (OFB) : établissement public de l'État chargé de surveiller les milieux terrestres, aquatiques et marins, pour préserver la biodiversité, ainsi que d'assurer la gestion équilibrée et durable de l'eau en coordination avec la politique nationale de lutte contre le réchauffement climatique.
Organisation météorologique mondiale (OMM) : institution spécialisée des Nations unies dont le rôle est de participer à l'élaboration des normes qui permettent la standardisation des mesures météorologiques, leur échange international pour la veille et la prévision météorologique
Paléoécologie : étude des relations entre les êtres vivants fossiles avec leur milieu de vie, sous les aspects physico-chimiques (paléobiotope) aussi bien que biologiques (paléobiocénose).
Pesticide : substance utilisée pour lutter contre des organismes considérés comme nuisibles.
C'est un terme générique qui rassemble les insecticides, les fongicides, les herbicides et les parasiticides utilisés pour leurs propriétés biocides.
Il comprend des protistes, comme des dinoflagellés, et des bactéries telles que les cyanobactéries (anciennement « algues bleu-vert »).
Ces plantes servent ainsi de dépoluants.
Phytosociologie : processus permettant à des organismes vivants tels que les végétaux de fabriquer de la matière organique grâce à la lumière, l'eau et le dioxyde de carbone.
Pollinose : allergie causée par le pollen de certains arbres, plantes, herbacées et graminées en augmentation à la suite de l'évolution du climat.
Pollution de l'eau : altération de la qualité de l’eau à cause de produits polluants.
Pollution lumineuse : effet de la lumière d'origine humaine sur l'environnement.
Principe de précaution : disposition déclarant qu’en l'absence, à un moment donné, de certitudes, il convient de prendre des mesures de gestion des risques afin de prévenir des dommages potentiels graves sur l'environnement et la santé.
Produit phytosanitaire : ou produit de protection des plantes ou produit phytopharmaceutique (PPP) : substance, ou mélange de substances, utilisé pour protéger les plantes cultivées et les produits agricoles stockés contre les différents types de bioagresseurs.
Protection de l'environnement : action consistant à étudier, alerter, sensibiliser à la protection de la nature et/ou à agir pour limiter ou éliminer l'impact négatif des activités humaines sur l'environnement.
Protocole de Kyoto : accord international visant à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Rafraichissement passif : Limitation de la température interne d’un bâtiment obtenue grâce à des dispositifs qui ne consomment pas d’énergie.
Recyclage : processus de transformation des déchets en matériaux réutilisables afin de réduire la consommation de ressources naturelles.
Réduction des émissions : action de diminution de gaz à effet de serre dues à la déforestation et à la dégradation des forêts
Régression et dégradation des sols : processus d'évolution correspondant à la rupture d'équilibre d'un sol antérieurement caractérisé par une structure stable.
La dégradation d'un sol résulte souvent d'une combinaison de facteurs incluant éventuellement la régression, qui conduisent le sol vers une évolution différente de l'évolution naturelle liée au climat et à la végétation locale.
Remembrement (rural) : constitution d'exploitations agricoles d’un seul tenant sur de plus grandes parcelles afin de faciliter l'exploitation des terres.
Rénovation énergétique : travaux du bâtiment visant à diminuer la consommation énergétique du bâtiment et de ses habitants ou utilisateurs et décarboner les énergies utilisées pour le confort thermique.
Réserve mondiale de semences du Svalbard : chambre forte souterraine destinée à conserver dans un lieu sécurisé des graines de toutes les cultures vivrières de la planète et ainsi préserver la diversité génétique.
Résidu de pesticides : substance chimique présentant des risques de toxicité restant dans les aliments destinés à l'homme ou aux animaux à la suite de traitements phytosanitaires.
Résistance aux pesticides : trait héréditaire conférant à un organisme la faculté de survivre à une application de pesticides à des doses létales pour la plupart des individus de la même espèce.
Ressource naturelle : substance ou organisme présent dans la nature faisant l'objet d'une utilisation pour satisfaire les besoins (énergies, alimentation, agrément des humains, animaux ou végétaux).
Elles se trouvent sur les racines formant des nodosités où elles fixent et réduisent l’azote atmosphérique essentiel pour la croissance des végétaux.
Science du système Terre ou géophysiologie : discipline scientifique intégrant divers domaines dans le but de comprendre la Terre, considérée comme un système physique et constituée de l'atmosphère, de l'hydrosphère, de la lithosphère et de la biosphère.
Sécheresse : état d'un environnement confronté à un manque d'eau liquide significativement long et important pour qu'il ait des impacts sur la flore (naturelle ou cultivée), la faune (sauvage ou d'élevage) et les sociétés.
Sélection naturelle : théorie de Darwin sur l'évolution, selon laquelle l'élimination naturelle des individus les moins aptes permet à d'autres espèces de se perfectionner au cours des générations successives.
Service écosystémique : services rendus par les écosystèmes dont certains sont vitaux pour de nombreuses espèces ou groupes d'espèces.
Shift Project (abrégé « TSP » ou « le Shift ») : association française ayant pour objectif l'atténuation du changement climatique et la réduction de la dépendance de l'économie aux énergies fossiles, particulièrement au pétrole.
Sortie du nucléaire civil : arrêt de l'utilisation de l'énergie nucléaire pour la production d'électricité..
Stratégie nationale bas carbone (SNBC), ou « stratégie nationale de développement à faible intensité de carbone » : feuille de route pour la France qui vise a assurer la transition énergétique.
Stratégie nationale pour la biodiversité : déclinaison de la stratégie nationale de développement durable (SNDD), devant répondre à des enjeux locaux comme aux orientations de la Convention pour la diversité biologique.
Stratégie nationale pour l’alimentation, la nutrition et le climat (SNANC) : permettre à tous les Français d'accéder à une alimentation plus saine, plus durable et plus locale, tout en renforçant la souveraineté agricole et alimentaire du pays en 2030.
Stratégie régionale pour la biodiversité :
Substances per- et polyfluoroalkylées ou PFAS : microplastiques classés comme "polluants éternels".
Système d'échange de quotas d'émission de l'Union européenne] (SEQE, ou SEQE-UE) : mécanisme de droits d'émissions de dioxyde de carbone (CO2) mis en œuvre au sein de l’Union européenne dans le cadre de la ratification par l'UE du protocole de Kyoto.
Taxinomie ou taxonomie : branche des sciences naturelles ayant pour objet l'étude de la diversité du monde vivant en décrivant en termes d'espèces les organismes vivants et à les organiser en catégories hiérarchisées appelées taxons.
Terres rares : désignées par l'acronyme REE (pour l'anglais rare-earth element) : groupe de métaux aux propriétés voisines comprenant le scandium 21Sc, l'yttrium 39Y et les quinze lanthanides.
Théorie du double héritage occasionnellement coévolution gène-culture : théorie développée à partir des années 1960 pour expliquer comment le comportement humain est le produit de deux processus évolutifs différents et interactifs, à savoir l'évolution génétique et l'évolution culturelle.
Trombe terrestre : faible tornade qui résulte de la convergence des vents sous un nuage convectif plutôt qu'une rotation dans ce dernier.
Traité international sur les ressources phytogénétiques pour l'alimentation et l'agriculture (TIRPAA) : accord sur les droits à l'utilisation des ressources génétiques des espèces végétales mondiales.
Travail superficiel du sol ː permet de préparer le sol pour les semis sans perturber profondément la vie du sol.
Trou de la couche d’ozone : amincissement, voire disparition, de la couche qui résulte d'un déséquilibre entre la production et la destruction de l’ozone dans la stratosphère.
Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) organisation intergouvernementale consacrée à la conservation de la nature*
ZNIEFF : zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique est un espace naturel inventorié en raison de son caractère remarquable
Zone à défendre (ZAD) : néologisme militant pour désigner des espaces occupés illégalement par des activistes dans le but de s'opposer à des projets de construction jugés néfastes pour l'environnement.
Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (en abrégé ZNIEFF) est un espace naturel inventorié en raison de son caractère remarquable.
Zone photique : zone aquatique d’un lac ou d’un océan exposée à une lumière suffisante pour que la photosynthèse s'y produise.
Glossaire pour comprendre l’écologie et la nature
Ce glossaire a pour objectifs de regrouper et de donner des explications sur la post-croissance.
Autolimitation : inspirée de l’existentialisme, les idéaux anarchistes d’autonomie radicale et de l’éthique de la simplicité volontaire, l’autolimitation va à l’encontre de l’illimitation (ou déni des limites) pour faire l’éloge des limites, notamment appliquées aux consommations matérielles et à l’usage des ressources naturelles.
Bullshit jobs : expression popularisée par David Graeber pour désigner des emplois dépourvus de sens, socialement inutiles ou dont les salariés eux-mêmes reconnaissent qu’ils n’apportent aucun contribution positive à la société.
Capitalisme : archétype de système économique apparu au milieu du XVIIIe siècle fondé sur la propriété privée de moyens de production, la recherche du profit, l’allocation par les marchés et le salariat.
Croissance anti-économique : expression popularisée par l’économiste Herman Daly pour décrire une croissance économique dont les coûts sociaux et écologiques sont supérieurs à ses bénéfices monétaires.
Décolonisation de l’imaginaire : chère à Serge Latouche, cette expression décrit une pensée critique visant à se libérer d certaines représentations dominantes (l’argent fait le bonheur, la croissance éradique la pauvreté, la nature humaine est égoïste) afin de concevoir d’autres visions du monde.
Décroissance : réduction de la production et de la consommation pour alléger l’empreinte écologique planifiée démocratiquement dans un esprit de justice sociale et dans le souci du bien-être.
Effet rebond : situation où un gain d’efficacité ou de sobriété entraîne une augmentation de l’usage total, réduisant ou annulant les bénéfices écologiques attendus.
Empreinte écologique : mesure des ressources consommées (eau, énergie, biomasse, métaux, minerais etc.) et des pollutions (gaz à effet de serre, pollution chimique) et déchets (microplastiques, déchets nucléaires) générés par une communauté.
Extractivisme : relation à la nature fondée sur l’extraction massive de ressources naturelles pour soutenir l’activité économique.
Hédonisme alternatif : expression propre à Kate Soper pour décrire une vision du bien-être fondée non sur l’accumulation matérielle, mais sur la qualité des relations sociales, le temps libre, la créativité, la lenteur, la sobriété choisie et les plaisirs non marchands.
Hégémonie de la croissance/croissancisme : domination culturelle, politique et institutionnelle de l’idée selon laquelle la croissance économique est indispensable au progrès social, à l’emploi et au bien-être, et devrait donc être l’objectif suprême des sociétés.
Indicateurs alternatifs : mesures du progrès fondées sur la qualité de vie, la santé sociale et/ou la soutenabilité qui visent à remplacer le PIB comme boussole du développement.
Limites planétaires : cadre conceptuel élaboré en 2009 qui identifie neuf frontières écologiques à ne pas dépasser pour garantir la stabilité du système Terre.
Monnaies alternatives : systèmes monétaires complémentaires créés pour répondre à des besoins locaux, renforcer la résilience économique, encourager les échanges de proximité ou orienter la consommation vers des pratiques soutenables.
Post-capitalisme : terme générique pour décrire une famille de systèmes économiques dont les éléments et les logiques sont radicalement différents de l’archétype capitaliste.
Post-croissance : concept utilisé pour décrire des sociétés qui ne poursuivent pas la croissance du PIB comme objectif et qui sont capables de répondre aux besoins humains de manière équitable, sans croissance et dans le juste respect des limites planétaires.
Publicité : forme de communication de masse, dont le but est de fixer l'attention d'une audience cible (consommateur, utilisateur, usager, électeur, etc.) afin de l'inciter à adopter un comportement souhaité (achat d'un produit, élection d'une personnalité politique etc.).
Recherche-action participative : approche méthodologique collaborative qui associe des chercheurs professionnels et des acteurs de terrain (citoyens, professionnels, usagers) pour produire des connaissances scientifiques tout en transformant concomitamment une réalité sociale.
Redirection écologique : processus de transformation des systèmes économiques et sociaux pour répondre aux problématiques environnementales et climatiques, en particulier dans le cadre des organisations publiques et privées.
Services universels de base (en) : politique publique instaurant la gratuité de certains services publics considérés comme essentiels.
Soutenabilité/durabilité : capacité d’un système à durer dans le temps sans dépasser les capacités écologiques et tout en garantissant le bien-être humain.
Transition écologique : ensemble de démarches visant à adapter les sociétés humaines aux limites environnementales, notamment par la réduction des émissions de gaz à effet de serre et de la dépendance aux énergies fossiles, par le développement d'une économie circulaire et le renforcement de la résilience des territoires.
Ubuntu : philosophie africaine fondée sur l’interdépendance, la coopération et la dignité partagée selon l’adage « Je suis parce que nous sommes ».
Il est situé à proximité des localités Niavo ainsi que d'Agnavou.
La  mise en place de ce nouveau département est décrite par Downing Street comme une opportunité de « se concentrer sur l’offre au Royaume-Uni de sources d’énergie moins chères, plus propres et plus sûres – réduisant les factures, les émissions et la dépendance aux approvisionnements énergétiques internationaux ».
Cependant, la LSE avertit que le nouveau ministère doit « persuader les autres ministères et le Trésor d’accélérer les mesures visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre dans l’ensemble de l’économie, en dehors du secteur de l’énergie » pour être efficace.
Les priorités immédiates du ministère sont définies par le Premier ministre comme ci-dessous :
Pour maintenir les approvisionnements énergétiques,comme pendant l'hiver.
Pour diminuer les factures d'énergie et faire baisser le gonflement.
Pour garantir que le Royaume-Uni est en bonne voie pour respecter ses budgets carbone juridiquement contraignants et ses engagements en matière de neutralité carbone.
Les ministres du DESNZ sont comme suit et les membres du cabinet figure en gras :
En 2010, Le Monde classe Novethic comme un acteur de référence du développement durable.
Le parc éolien comprend également un système photovoltaïque.
Le parc éolien de Schneebergerhof obtient une renommée internationale comme étant le site de la première éolienne de 6 pouces cubes.
La cause est tout simplement la rupture de plusieurs boulons sur la fixation des pales du rotor.
Le parc produit en moyenne 40 millions de kWh d’électricité par an, soit suffisamment pour alimenter environ 14 000 ménages en énergie éolienne renouvelable.
Les fonds collectés grâce à l’obligation servent exclusivement à financer l’acquisition des droits nécessaires à la réalisation de ce projet.
La levée de capitaux est indiquée comme terminée.
La sociologie est une discipline des sciences sociales qui a pour objectif de rechercher des explications et des compréhensions sociales, et non pas mentales ou biophysiques, à des phénomènes observables.
La sociologie étudie les relations sociales qui produisent par exemple, selon les approches : des pratiques, des faits sociaux, des interactions, des identités sociales, des institutions sociales, des organisations, des réseaux, des cultures, des classes sociales, des normes sociales, des conflits ou des controverses ainsi que de toutes ces entités qui n'ont pas d'explications purement biophysiques et qui sont produites par les individus et groupes sociaux.
Une explication sociologique est vue comme le produit d'une démarche scientifique, afin de rendre compte, expliquer ou comprendre un phénomène social.
La recherche sociologique informe les personnalités politiques et les autorités publiques, les éducateurs, les travailleurs sociaux, les législateurs, et de nombreux autres organismes et décideurs ainsi que tous ceux intéressés par la résolution de problèmes sociaux.
De nombreux sociologues sont aujourd'hui employés par des institutions publiques, des collectivités territoriales ou des entreprises privées pour une fin d'expertise ou de consultance.
Il s'agit donc étymologiquement d'une science des relations.
Ce dernier l'utilise pour désigner des travaux statistiques portant sur les phénomènes sociaux.
Quetelet sera plus tard considéré comme un précurseur de la démographie, discipline sœur de la sociologie.
Dès l'Antiquité, le raisonnement sociologique se retrouve chez certains auteurs, comme Confucius ou Cicéron.
Encore aujourd'hui, des ouvrages comme le Ménon de Platon ou Éthique à Nicomaque d'Aristote constituent des sources dans lesquelles puise la sociologie.
Sa façon d'analyser les changements sociaux et politiques qu'il a observés dans le Maghreb, l'Espagne et l’Egypte de son époque a conduit à le considérer comme un précurseur de la sociologie et démographie moderne bien qu'il fût inconnu des principaux fondateurs de ces disciplines.
Son ouvrage majeur, la Muqaddima, où il expose sa vision de la façon dont naissent et meurent les empires, est peut-être le premier à avoir un raisonnement scientifique et sociologique sur la cohésion sociale et le conflit social, effectivement les Romains pensaient ces concepts en termes politique, même si la distinction est ténue.
La Muqaddima peut être considérée comme un ouvrage de sociologie générale, où sont développés des thèmes aussi variés que la vie urbaine, la politique, l'économie et la connaissance.
Il analyse la manière dont ce qui fait la cohésion politique, économique, psychologique, sociologique du groupe est aussi à l'origine de sa ruine, et sera alors remplacé par un autre groupe lié de manière plus étroite.
La remise en cause de l'ordre divin va donc, au XVIIIe siècle, ouvrir le champ à de nombreuses théories tâchant de comprendre les fondements des sociétés.
Ils pensent alors l'origine de la société et de l'État comme un contrat originaire entre les hommes, par lequel ceux-ci acceptent une limitation de leur liberté en échange de lois garantissant la perpétuation du corps social.
Les premières tentatives d'étudier la société — et sa diversité — comme un objet d'analyse à part entière, se retrouvent chez Montesquieu dans De l'esprit des lois et chez Giambattista Vico dans La Science nouvelle.
Le siècle des Lumières voit l'émergence de théories qui cherchent à expliquer et comprendre les actions individuelles et leurs conséquences, comme dans le Traité de la nature humaine de David Hume ou les Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations d'Adam Smith.
Dérivé du latin socius (compagnon, associé), accompagné du suffixe -(o)logie (l'étude de), provenant du grec λόγος / lógos, « parole, discours », utilisé pour former le nom de l'étude scientifique d'un sujet).
L'ecclésiastique voit la sociologie non pas comme elle peut être définie aujourd'hui mais comme une « science des mœurs pensant la dynamique entre les besoins de chacun et la superstructure institutionnelle à construire », suivant la vision d'un ordre social de l'Ancien Régime parfait et immuable car créé par Dieu.
En parallèle des héritiers du saint-simonisme, les fouriéristes également utilisent le terme de sociologie, si bien qu'en 1867 François-Marguerite Barrier dote le mouvement phalanstérien d’une revue, La Science sociale, dont il est avec Charles Pellarin le principal rédacteur, et publie, la même année, Principes de sociologie, qui expose la théorie fouriériste en s’efforçant d’en démontrer le caractère scientifique et en l’adaptant aux acquis les plus récents des sciences.
» En effet, en quelques années seulement, la sociologie a su se faire une place dans le champ intellectuel français, avec des figures comme Émile Durkheim, René Worms ou Gabriel Tarde.
Pour Charles-Henry Cuin et François Gresle, l'institutionnalisation de la sociologie en France tient de plusieurs facteurs : d'un côté, la refonte de l'enseignement supérieur dans les années 1880 ouvre la voie aux sciences sociales ; de l'autre, les initiatives d'acteurs privés.
Malgré cela, René Worms ne contribuera que très peu à l'ancrage de la sociologie : en s'assurant le concours d'universitaires confirmés — provenant donc d'horizons variés —, il ne tient pas compte des récentes avancées dans le domaine, et ses sociétés s'en retrouvent peu pertinentes, d'autant plus que se constituent au même moment dans les universités des équipes nationales de recherche aux perspectives théoriques plus abouties que les siennes.
Incontestablement, Émile Durkheim s'est imposé comme le chef de file de la sociologie en France, si bien que l'école de Durkheim domine jusqu'à la Première guerre mondiale la sociologie française.
Il propose en effet une théorie englobante de la sociologie : un objet, les faits sociaux, et une méthode, qu'il expose dans Les Règles de la méthode sociologique.
Le fait social est donc un fait extérieur à la volonté des individus, et irréductible à une étude individuelle.
De retour en France, il enseigne à l'université de Bordeaux la pédagogie et la science sociale, et y introduit pour la première fois dans une université française la sociologie.
Les deux fondateurs, via cette revue, se posent alors pour objectifs d'asseoir la discipline sur des bases scientifiques et d'y réunir les tenants de la sociologie française.
Pour eux, l'explication, c'est-à-dire l'objectivation des phénomènes sociaux par la recherche de leurs causes, n'est pas aussi décisive que la compréhension de ces phénomènes, du point de vue de l'acteur.
À l'inverse de la sociologie française, la sociologie allemande est moins marquée par une personnalité dominante, même si Max Weber est aujourd'hui considéré comme son principal fondateur.
D'autres figures comme Ferdinand Tönnies et Georg Simmel étaient également reconnues à leur époque.
La sociologie se structure plus tardivement en Allemagne qu'en France, notamment parce qu'elle reste longtemps associée à la science politique : le terme sociologie n'apparaît qu'à partir des années 1880 et il faut attendre le début du siècle pour que s'institutionnalise la discipline.
Malgré cela, la sociologie est loin d'être inexistante dans l'Allemagne de Bismarck.
En 1887, Ferdinand Tönnies publie Communauté et Société, considéré comme le premier ouvrage de sociologie en Allemagne.
Nous entendons par « activité », un comportement humain quand et pour autant que l’agent ou les agents lui communiquent un sens subjectif.
Il définit, tout comme Durkheim, un objet et une méthode propres à la sociologie : d'une part l'activité sociale, et de l'autre, la méthode compréhensive, indispensable pour saisir le sens que les individus donnent à leurs actions.
Les sociologues ne s'entendent pas entre eux, en ce qui concerne la scientificité de la sociologie.
Comme les courants en sociologie ne recherchent pas tous la scientificité et la réfutabilité, le terme de discipline est plus approprié que celui de science, selon Jacques Coenen-Huther.
Cependant, de nombreux sociologues ayant reçu plusieurs prix comme Pierre Bourdieu, Bernard Lahire en France, ou Harrison C.
Comme la sociologie a pour objet des éléments historiques qui se déroulent dans le temps, dans des contextes et lors d'interactions sociales, comme le processus d'évolution en biologie, la faculté de reproduire ces événements, donc la reproductibilité, n'est pas possible.
Dans Le métier de sociologue - Préalables épistémologiques, Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron apportent des éléments à l'approche durkhémienne afin de réduire la subjectivité du chercheur.
S'il y a aujourd'hui plusieurs traditions sociologiques, aucune ne peut prétendre résumer l'activité sociologique à elle seule, puisque chaque cadre théorique ne permet de voir qu'une simple partie de la complexité de la réalité, et donc il est impossible de décrire l'activité sociologique de façon consensuelle.
En effet, à l'inverse des sciences « dures » où les paradigmes se succèdent plus ou moins les uns après les autres à la suite d'une « révolution scientifique », les révolutions sociologiques multiplient le nombre de courants théoriques, sans discréditer l'ensemble des autres, bien qu'un cumul et une sélection s'opèrent par le tri que font les sociologues en reprenant ou non un courant.
[…] La tentation est donc de plus en plus forte, pour un nombre croissant de sociologues, de renoncer à tout espoir de synthèse, ou, plus modestement, de repérage des traits généraux de la discipline ».
Pour Randal Collins, dont la distinction est présente dans de nombreux manuels de sociologie et sites de vulgarisation de la pensée sociologique américains, celle-ci se compose principalement de trois paradigmes : le fonctionnalisme, la théorie du conflit et l'interactionnisme symbolique.
Marquée par la confrontation entre les sociologies d'Émile Durkheim et de Max Weber aux fondements de la discipline, cette distinction repose principalement sur la relation entre individu et société et peut se comprendre comme l'opposition entre l'autonomie de l'agent libre et les contraintes des structures sociales dans l'explication des comportements sociaux.
En outre, la floraison de multiples courants théoriques rend très compliquée leur classification.
La précaution à prendre au préalable est de définir des unités comparables et les indicateurs, ainsi que de savoir précisément ce que le chercheur veut comparer.
Ainsi, parmi les méthodes utilisées dans l'enquête sociologique, on retrouvera notamment l'entretien et l'observation.
Si les fondateurs reconnus de la sociologie sont souvent des figures masculines (Ibn Khaldoun, Alexis de Tocqueville, Max Weber ou encore Émile Durkheim), certaines femmes ont aussi contribué au développement de la sociologie.
Deegan documente ainsi l'apport de 51 figures féminines au développement de la sociologie.
Patricia Hill Collins est connue pour son travail sur l'intersectionnalité, un concept forgé par Awa Thiam, Sojourner Truth et bell hooks et popularisé par Kimberlé Williams Crenshaw.
Dunlap : « Un nouveau paradigme écologique pour une sociologie post-abondance »
L'altérisation (de l'anglais othering), ou assignation à l'altérité, est le processus psychosocial et sociologique, rhétorique, par lequel un groupe définit un autre groupe comme fondamentalement différent, étranger et généralement considéré comme « inférieur ».
Ce mécanisme repose sur la création d'une frontière symbolique structurée autour de l'opposition entre un « nous » (le groupe de référence, un entre-soi auto-perçu comme la norme) et un « eux » (le groupe marginalisé ou minoritaire).
Fondée sur des rapports de pouvoir, elle permet au groupe dominant d'imposer ses propres normes socioculturelles et de renforcer sa cohésion interne.
En accentuant la distance avec le groupe minoritaire ou « autre », elle génère des représentations stéréotypées, alimente la stigmatisation, la dévalorisation sociale de l'« autre », ainsi que les inégalités.
Elle favorise les tensions et les conflits en créant des représentations stéréotypées et des frontières identitaires, et en alimentant les dynamiques d'exclusion sociale, de stigmatisation et d'inégalité.
Dans les deux cas, l'altérité est imposée de l'extérieur : l'autre est soit relégué hors de la cité ou de la civilisation, soit y est exhibé comme « différent » (et éventuellement intéressant mais maintenu dans une position subalterne), ce qui l'empêche de construire librement son identité ; ceci illustre la contradiction relevée par Guillaume Le Blanc, selon laquelle « l'exclu est dans la cité et hors de la cité » simultanément.
Autrement dit, là où l'altérité décrit simplement une différence ; l'altérisation fabrique la différence pour hiérarchiser ou exclure.
Selon la philosophe Judith Butler (dans Excitable Speech) l'altérisation, dans les discours injurieux ou de haine ne se contentent pas de blesser : ils assignent la personne ou le groupe interpellés à une position d'infériorité en le constituant systématiquement comme « autre », selon une logique d'assujettissement évoquée par Althusser où l'injure et la violence linguistique fonctionnent comme un acte visant à produire la place sociale de celui qu'elle vise.
Butler souligne toutefois que cette assignation à l'altérité n'est jamais totalement déterminante, car les effets du langage sont réversibles : les sujets peuvent réinscrire et subvertir les mots qui les marginalisent, ouvrant la possibilité d'une reconfiguration de leur identité et de leur pouvoir dans et par le langage pour échapper au piège de l'altérisation.
Selon elle, cette dichotomie, loin de décrire fidèlement la positionalité des chercheurs, impose une reformulation du rapport de pouvoir entre sujet et objet de recherche et conduit à des formes d'essentialisation, de stéréotypes et de « mise à distance », une « distanciation » qui peut nuire à la compréhension des enjeux et invisibiliser des dimensions structurelles (par exemple liées à la race, classe, statut migratoire ou de minorité, appartenance nationale...).
A Jabiri estime que cette dichotomie, en particulier pour les chercheur·es féministes situés hors de l'Occident, reproduit des rapports de domination en les assignant à l'Autre et en exigeant d'eux des preuves constantes de neutralité scientifique.
Elle plaide ainsi pour dépasser le cadre insider/outsider et problématiser le caractère « otherisant » de ces catégories, qui perpétuent des oppositions hiérarchisées et limitent la production de savoirs situés.
Une définition scientifique claire est donnée par l'European Journal of Public Health : « Othering (altérisation) renvoie à des notions construites d'appartenance et crée des frontières entre Us et Them, inscrites dans des rapports de pouvoir » ; il s'agit d'un mécanisme central pour comprendre le racisme, le sexisme, et le lien entre le statut de minorité et les inégalités (de santé notamment).
Selon N Akbulut et A Zick et O Razum dans le journal European Journal of Public Health (2020), bien que très mobilisé dans certains champs de recherche, ce concept reste peu intégré aux modèles explicatifs des inégalités sociales de santé, faute d'investigations théoriques et empiriques systématiques et faute d'un cadre conceptuel unifié.
Une analyse théorico‑analytique fondée sur les approches socio‑psychologiques des Études postcoloniales et sur l'Intersectionnalité permet de conceptualiser l'altérisation comme un construit multidimensionnel.
Tenir compte de cette construction dans les cadres conceptuels d'études permet d'explorer plus finement les relations entre l'exclusion et la santé publique, ce qui est essentiel en épidémiologie, car dans le domaine des maladies contagieuses notamment, la santé des uns implique la bonne santé des autres et de tous, et de tous temps certains malades ont été altérisés et parfois exclus (comme les lépreux envoyés dans les léproseries).
Malgré les recommandations de l'OMS, la protection des droits humains — accès équitable aux thérapies, respect de la vie privée, non‑discrimination génétique, inclusion du handicap — reste insuffisamment intégrée dans les systèmes nationaux, notamment dans les pays pauvres ou intermédiaire.
Selon P.L Lau (2023) l'autonomie reproductive, si elle inclut de pouvoir sélectionner ou modifier le génome de ses enfants, peut produire un eugénisme diffus, où les choix individuels contriburont à marginaliser certains groupes et à redéfinir implicitement qui appartient au « bon "nous" génétique ».
P.L Lau appelle à mobiliser l'intersectionnalité pour analyser ces mécanismes d'exclusion, favoriser un sentiment d'appartenance (belonging), et encadrer l'usage des technologies génétiques pour éviter que la capacité de modifier le génome ne devienne un vecteur d'altérisation (othering) et d'inégalités reproductives accrues.
L'altérisation de la neuroatypie résulte d'un processus psychosocial et sociologique par lequel le fonctionnement neurotypique a été érigé en norme universelle, reléguant les modes de fonctionnement neuroatypiques (tels que l'autisme sans déficience intellecturelle, le TDAH ou la dyspraxie) à une condition de marginalité, de déviance ou de déficit.
Ce mécanisme repose sur des représentations stéréotypées et des biais implicites : la psychologie sociale a montré que les individus neurotypiques formulent des jugements négatifs très rapides face à des signaux sociaux hors normes (prosodie, posture, contact visuel), créant ainsi une frontière symbolique d'exclusion.
: masquage autistique) qui est un effort d'assimilation coûteux pour la santé mentale, visant à imiter les comportements de la majorité.
Ce courant remet en cause le modèle médical individuel du « déficit » au profit d'une analyse des rapports de pouvoir et des décalages culturels entre groupes.
En analysant la neurotypicité comme une construction sociale dominante plutôt que comme un état naturel, ce courant retourne le concept d'altérisation pour interroger les normes comportementales imposées par le groupe majoritaire.
: sexisme) et des discours de haine, de nombreux conflits et guerres (construction de l'aryanisme par les nazis, avec la Shoah et l'envoi de handicapés et d'homosexuels en camps de concentration comme conséquences, lors de la seconde guerre mondiale, par exemple).
Duffield (2025), Judith Butler ou Jean-François Staszak (2008), l'otherness y est (dans ces domaines) le processus discursif par lequel un groupe dominant construit un ou plusieurs groupes dominés en essentialisant et en stigmatisant des différences, réelles ou imaginées, pour légitimer des hiérarchies.
Spivak insiste sur la nécessité d'analyser l'altérisation (othering) à l'intersection des multiples rapports de domination (race, genre, classe, sexualité, handicap, religion), conformément à l'approche intersectionnelle de Crenshaw, afin de comprendre la diversité des expériences de discrimination et de fonder des coalitions entre groupes vulnérables, comme le propose Judith Butler.
Dès la période coloniale espagnole, Bartolomé de las Casas analyse comment les envahisseurs chrétiens justifient des massacres d'amérindiens malgré le caractère absolu et impérieux des commandements bibliques (tu ne tuera point...) et évangélique (tu aimeras ton prochain comme toi-même...), dénonçant une grave et paradoxale « incohérence chrétienne » entre doctrine et pratique, un type d'incohérence qui sera périodiquement relevé dans toutes les grandes religions.
Et Enrique Dussel analyse la colonisation comme un « encubrimiento del Otro », c’est‑à‑dire une occultation de l’altérité qui rend possible la violence malgré les principes évangéliques et judéochrétiens.
Selon Hilary Duffield (2025), ces récits exploitent des schémas cognitifs profondément ancrés — corporels, territoriaux ou psychologiques — pour produire l'image d'un « autre » menaçant, qui deviendra facilement un bouc émissaire.
Le fait de définir l’autre de l’extérieur, de le figer dans une différence imposée soulève des enjeux profondément éthiques, car ceci engage la manière dont un sujet reconnaît, accueille ou au contraire réduit l’autre.
Ainsi, selon le philosophe Paul Ricoeur (qui a en 2015 intitulé l'un de ses ouvrages : « Soi–même comme un autre »), pour Lévinas l’éthique commence quand le sujet renonce à dominer ou à définir l’autre : le « visage » de l’autre excède toute tentative de compréhension totale, obligeant le sujet à une posture de vulnérabilité et de responsabilité.
L’altérité ne doit donc pas être construite ni assignée, mais accueillie comme transcendance, ce qui interdit de réduire ou assigner l'autre à un stéréotype ou à une catégorie.
« La requête éthique la plus profonde est celle de la réciprocité, qui institue l’autre comme mon semblable et moi-même comme le semblable de l’autre ».
Inversement, pour Ricoeur, dans l'éthique de la réciprocité, le rapport au « différent » n’est pas asymétrique mais dialogique : l’autre n’est pas un absolu qui dépasse le sujet, mais un partenaire dans une relation de co‑construction.
L’éthique consiste alors à reconnaître l’autre comme un semblable, sans effacer la différence, et à éviter les formes d’assignation qui enferment l’autre dans une identité imposée.
Pour Judith Butler, l’éthique consiste à refuser les mécanismes de construction de l’altérité fondés sur l’effacement ou la monstration, et à privilégier des relations où chacun peut être affecté, transformé et reconnu dans sa singularité.
En mobilisant les théories postcoloniales et féministes, A.L Kaasila‑Pakanen propose de remplacer ces logiques « essentialisantes » par une conception relationnelle et dynamique de la différence, pensée comme un « entre‑deux » qui se construit dans les rencontres affectives, corporelles et dialogiques au sein des organisations.
Cela permet de dépasser les dispositifs de diversité qui, malgré leur intention inclusive, reconduisent des barrières d'appartenance et des inégalités.
La thèse propose de penser la différence comme relation via trois approches :
politique, en offrant un cadre pour lutter contre les inégalités organisationnelles et soutenir des alliances féministes transnationales ;
pédagogique, en reliant recherche engagée et pédagogie engagée pour transformer les pratiques managériales.
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Les autorités ouvrent alors une enquête fédérale pour ce qu'elles désignent comme un « incident antisémite ».
Le maire de Liège, Willy Demeyer, décrit l'explosion comme un acte antisémite et déclare : « Nous ne pouvons pas permettre que des conflits étrangers soient importés dans notre ville ».
Bien qu'aucun blessé ne soit signalé, l'explosion provoque un incendie.
Les media internationaux rapportent l'incident, le considérant comme faisant partie de plusieurs attaques antisémites présumées survenues après le déclenchement de la guerre en Iran.
Bien qu'aucun blessé ne soit signalé, une vitre du bâtiment est endommagée lors de ce que les autorités qualifient d'« acte ciblé à caractère haineux ».
L'incident fait l'objet d'une enquête pour crime de haine antisémite présumé.
Un agent de sécurité est blessé après avoir été percuté par le véhicule et au moins 30 policiers doivent être hospitalisés pour inhalation de fumée.
L'incident fait l'objet d'une enquête pour acte de violence ciblé contre la communauté juive.
Le Marxisme et l'oppression des femmes : vers une théorie unitaire est un essai de la sociologue américaine Lise Vogel (en), publié pour la première fois en 1983.
Après un relatif désintérêt lors de sa parution, l'ouvrage est désormais considéré comme une synthèse majeure au sein du courant féministe marxiste.
Elle propose un cadre théorique pour penser l'oppression des femmes à partir de leur rôle dans la reproduction sociale.
Après avoir passé en revue les textes de Marx, Engels, Auguste Bebel, Lénine ou Clara Zetkin sur la condition féminine, elle en souligne la faiblesse, et montre que, si les outils de la théorie marxistes sont nécessaires pour théoriser cette condition, ils n'ont pas encore été mobilisés de manière totalement convaincante.
Elle s'appuie donc sur les notions de travail nécessaire et de reproduction de la force de travail pour proposer une théorie « unitaire » (c'est-à-dire qui intègre l'oppression des femmes et la domination capitaliste à un même système théorique, sans les séparer).
Le travail nécessaire désigne la part de la journée de travail nécessaire à assurer la reproduction du producteur (il crée par son travail une valeur qui lui permet de consommer des biens de première nécessité qui lui permettront de renouveler sa force de travail).
Elle soutient ainsi que la condition féminine est due à cette position spécifique au sein des rapports de production, qui crée une forme particulière de contradiction du capitalisme : la tendance de ce dernier est de réduire le travail domestique, qui est un adversaire au travail salarié, source de profit, ce qui risque d'entraîner une crise de reproduction de la main-d'œuvre.
Elle s'intéresse au grand format en analysant la société (et recherchant des modèles), la culture et les organismes d'une grande perspective ainsi que les changements en leur sein.
Grâce à la macro-sociologie, il est possible de prendre en compte la chose dans sa globalité et d'en observer (sinon obtenir) un meilleur arrangement de la société.
Il s'agit donc de l'analyse du plus petit niveau d'action sociale.
Georg Simmel parle à ce titre de « phénomènes microscopiques », qui sont éprouvés par des agents sociaux, comme le fait d'avoir un secret, ou encore vivre une amitié.
Les questions du rapport à l'obéissance, ainsi que la loyauté et la confiance sont traités.
Le caractère micro de la discipline rend en effet difficile la compilation de statistiques, et difficile la compilation de réponses à des questionnaires d'enquête.
L'ethnométhodologie a été mise au point par Harold Garfinkel (et plus tard enrichie par d'autres) pour s'informer sur le mode de vie des personnes et comprendre leur monde social.
La microsociologie prend pour objets d'étude des évènements sociaux à l'échelle micro.
Elle s'intéresse donc particulièrement à l'interaction sociale (ses règles, ses normes, ses déroulements), ainsi qu'à la communication entre les individus.
Elle enquête aussi sur les jeux de rôles sociaux, ainsi que les conflits sociaux.
S'intéressant aux questions de définition des acteurs, elle se penche sur les comportements ainsi que sur l'identité sociale.
Michel Callon, « Éléments pour une sociologie de la traduction.
La sociologie féministe est une exploration interdisciplinaire du genre ainsi que du pouvoir à travers la société.
Ici, elle emploie la théorie du conflit ainsi que les perspectives théoriques afin d'observer le genre dans sa relation au pouvoir, tant au niveau de la communication humaine et de la réflexivité au sein des structures sociales en général.
Les axes prioritaires comprennent l'orientation sexuelle, la race, la classe sociale, ainsi que la nationalité.
En mûrissant, elle s'est opposée aux contraintes traditionnelles qui lui étaient imposées par la société en se concentrant sur la lecture ainsi que l'apprentissage des concepts différents de ceux des femmes à qui l'on a appris à devenir des femmes au foyer.
Son angle majeur reposait sur l'inégalité de genre entre les hommes et les femmes ainsi que les rôles de genre attribués par la société.
Là où les hommes se rendent au travail, garantissant un revenu adéquat pour la famille, pendant que les femmes restent au foyer et s'occupent de la famille ainsi que des tâches ménagères.
Elle « a souligné comment la socialisation différenciée conduit à des inégalités entre les sexes », mais elle acceptait qu'il existe biologiquement une différence entre ceux étant nés avec des parties femelles et mâles.
L'exemple spécifique donné serait considéré comme relevant d'une fausse conscience plutôt que de la conscience qui aide à contrôler nos vies quotidiennes.
À la tête de la croyance selon laquelle les femmes sont perçues comme étant la propriété de leurs époux, économiquement, les femmes dépendaient encore de leur mari pour subvenir à leurs besoins financiers ainsi que leur famille.
Gilman affirmait qu'en outre, que la division traditionnelle du travail n'était pas d'origine biologique, mais imposée aux femmes par la structure de la société depuis avant le XIXe siècle.
La société joua un rôle majeur pour les femmes ainsi que leurs actions dans leurs vies quotidiennes.
Gilman décrivait cela comme une tragédie sociobiologique parce que les femmes ne sont pas considérées comme faisant partie de l'idéologie de la « loi du plus fort ».
En revanche, on pense que les femmes sont des personnes douces et faibles n'étant bonnes qu'à des fins productives, et étant dépeintes comme des êtres fragiles et sensible, nés pour servir leurs époux, leurs enfants, ainsi que leur famille sans vivre pour eux-mêmes.
Ses recherches engendrèrent des répercussions, ainsi que celles d'autres femmes sociologues, ayant contribué à ouvrir la voie au féminisme ainsi que des concepts liés à la théorie féministe.
En 1963, l'Equal Pay Act, promulguée par John Fitzgerald Kennedy, interdit les disparités salariales fondées sur le sexe.
L'Equal Pay Act fut l'une des premières façons dont les États-Unis ont commencé à changer sa mentalité concernant les droits des femmes, la manière dont celles-ci devraient être traitées au travail, ainsi que dans la société en général.
Alors que l'Equal Pay Act portait exclusivement sur l'égalité salariale pour un travail égal, indépendamment du sexe, le Titre VII du Civil Rights Act de 1964 a été adopté dans le cadre de la lutte contre toute forme de discrimination au travail.
Dans les années 1970, de nombreuses femmes se sont battues pour le droit de dicter ce qui arrive à leur corps, tel qu'établir des avortements légaux, ainsi que rendre la stérilisation forcée illégale.
Cela modifia la manière dont les Américains percevaient les femmes, et le pays commença à changer ainsi qu'à permettre aux femmes d'avoir davantage le contrôle de leurs corps.
À partir du début des années 1990, de nombreuses instances de harcèlement sexuel ainsi que d'abus sont devenues célèbres et lancèrent un mouvement encourageant les femmes à parler ouvertement de leurs propres expériences en matière de harcèlement.
Après la confirmation de Thomas comme juge à la Cour suprême, indépendamment de ces accusations, davantage de femmes ont commencé à parler.
» Cette évolution sociale entraîna un changement d'attitude à l'égard de l'autonomie corporelle et des limites au travail, ainsi que dans la vie.
À partir du milieu des années 1990, les femmes ont commencé à porter plainte pour harcèlement sexuel et agressions sexuelles contre leurs collègues masculins, ce qui a conduit à un mouvement où un nombre considérablement accru de femmes ont pris position contre la violence sexuelle, conduisant la société à reconnaître qu'il existe un problème fondamental au sujet du harcèlement sexuel.
Cela a, à son tour, donné lieu à un autre mouvement ces dernières années appelé le « mouvement MeToo » ayant conduit de nombreuses femmes à se manifester afin de raconter leurs histoires ainsi que leurs expériences, montrant que le harcèlement sexuel affecte les femmes dans le monde entier.
En raison de la croissance en popularité de cette vision, on observe une montée en puissance des féministes transnationaux qui mettent l'accent sur l'idée selon laquelle le féminisme ne devrait pas perçues comme étant une idée exclusivement occidentale, mais qu'il doit être capable de s'adapter afin d'intégrer le contexte et les complexités des cultures et traditions individuelles.
Cette approche intersectionnelle à propos de la sociologie féministe permet une sorte de « mariage » entre la « dynamique genre/race/classe », plutôt que l'exclusion d'individus de races, ethnicités, nationalités, classes sociales, genre, orientation sexuelle différents, ou tout autre facteur.
Les femmes souffrant d'oppression en raison de la race peuvent se retrouver dans une situation à double contrainte.
Historiquement, le mouvement féministe, ainsi que le mouvement féministe sociologique, a été porté par des femmes issues des classes moyennes et supérieures et majoritairement blanches, ce qui a conduit les dynamiques sociales du mouvement à largement négliger les problématiques rencontrées par les femmes ne correspondant pas à ces profils.
Ce mépris des problématiques rencontrées par les femmes intersectionnelles tout au long de l'histoire du mouvement féministe est largement dû à l'ignorance des problématiques auxquelles font face ces femmes, ainsi que l'assomption selon laquelle les problèmes des femmes blanches au sein des foyers moyens et supérieurs sont les problèmes de toutes les femmes.
Au sein de certains courants du féminisme transnational, un débat persiste autour de la question de la « solidarité », spécifiquement en ce qui concerne la représentation générale des femmes du Sud.
Parce que les mouvements féministes sont principalement dirigés et gérés par les femmes occidentales ayant cherché à se définir « par rapport à « d'autres » femmes, plus opprimées, issues de pays non occidentaux.
» Par conséquent, cela a réduit les femmes du Sud « à de simples objets de leurs systèmes et institutions, victimes de cette force primitive immuable connue sous le nom de culture », effaçant effectivement leurs épreuves dans l'unique but d'être « remplacées à la place par les voix des femmes occidentales désirant les sauver.
Il faut comprendre les femmes noires comme ayant de multiples identités qui s'entrecroisent et se renforcent mutuellement, les deux expériences clé d'être noires et d'être des femmes.
L'article de Crenshaw est une partie intégrante de la compréhension de la sociologie féministe, car il défendait la pensée féministe noire et posait les fondements des futurs sociologues féministes tels que Patricia Hill Collins.
Cooper et Wells-Barnett se sont toutes deux consciemment inspirées de leurs expériences vécues en tant que femmes afro-américaines afin de développer une « conscience systématique de la société et des relations sociales ».
Un autre modèle est le modèle des rôles sexuels, faisant appel à la socialisation, plutôt que de l'ignorer, dans le but d'essayer de découvrir les différences entre les genres ainsi que la manière dont les individus choisissent de s'identifier pour mettre au jour les rôles de genre.
C'est parce que la plupart expriment un lien entre soi et les autres.
De nombreux sociologues différents ont affirmé que le genre est organisé « de façon différente pour les blancs et les noirs » au sein de la race.
Ces théoriciens déclarent que le genre a également un impact significatif et différent sur la race pour les hommes ainsi que les femmes.
Ces stéréotypes ne sont associés qu'aux femmes, parce qu'il n'est pas courant aux États-Unis, pour les hommes également, d'être féministes.
Le mouvement féministe commença comme un moyen d'accorder l'égalité des sexes aux femmes, or, il n'est pas seulement limité aux femmes.
Cela reste à interpréter, le féminisme ainsi que la manière dont un individu décide d'être féministe peut également rester à interpréter.
Les femmes ayant des manières féminines a été mis en lumière lorsque le genre a tenté d'expliquer pourquoi les hommes ainsi que les femmes sont traités de manière inégale les positions de pouvoir ; et conduit à des perspectives misogynes de qualifier les femmes de « faibles » parce que « la féminité est un défaut de femmes ».
Les mots employés de manière à décrire les femmes utilisés comme une insulte sont en réalité un compliment aux hommes.
Par exemple, si une femme est sûre d'elle, rentre-dedans, ou audacieuse, elle est qualifiée d'autoritaire.
Les recherches ont démontré que les hommes ont participé à créer le changement ainsi qu'à respecter les mouvements féministes.
À cet égard, le féminisme et la théorie queer traitent des mêmes manières dont les structures sociales catégorisent violemment et effacent les femmes ainsi que les individus LGBTQIA+ du récit social.
La théorie queer, au contraire, remet en question les idées traditionnelles des genres à travers la déconstruction ainsi que le manque d'adoption d'une dichotomie des traits masculins et féminins.
Dans l'ouvrage « Epistemology of the Subject: Queer Theory's Challenge to Feminist Sociology », McCann confronte la perspective théorique ainsi que la méthodologie de la sociologie féministe : « [le sujet] reflète rarement les réalités fluides, instables et dynamiques des corps et des expériences.
« Se fixer » sur une catégorie de sujet revient donc à réintroduire une fixité qui en exclut certains, souvent de manière violente.
(par exemple, ceux qui sont littéralement effacés parce que leurs corps ne correspondent pas à une binarité discrète) ».
Il peut y avoir une refonte de la discipline, là où l'élargissement des frontières pour inclure la théorie queer « permettrait de développer des approches théoriques nouvelles et innovantes en matière de recherche...
Des débats au sein des relations ethniques, particulièrement en ce qui concerne les perspectives opposées de l'assimilation culturelle et du multiculturalisme, ont conduit à l'accusation selon laquelle le féminisme est incompatible avec la politique multiculturaliste.
Ces critiques estiment que les féministes ne devraient pas imposer leurs points de vue à d'autres cultures, car cela revient à imposer des idées occidentales à autrui.
Les féministes du monde entier affirment que les hommes maltraitent les femmes dans d'autres pays, or, les élites masculins de ce monde justifieraient leur atteinte aux droits des femmes en le faisant passer pour autre chose dans le cadre de leur culture.
Les individus ayant des idéaux féministes ne se préoccupent pas des contrecoups qu'ils subissent de la part des dirigeants mondiaux ainsi que des autres pays.
Ils estiment que les violations des droits des femmes devraient être interdites dans le monde entier, et leur mission est d'éliminer toutes les excuses culturelles pour l'oppression des femmes.
Le multiculturalisme a pour but de permettre à des cultures distinctes de coexister dans les sociétés occidentales, ou les sociétés distinctes en général, et une conséquence possible est que certaines pratiques traditionnelles ou religieuses puissent remettre en cause les idéaux féministes occidentaux.
D'autres ont affirmé que ces débats découlent de l'orientalisme occidental ainsi que de la réticence politique générale à accepter des migrants étrangers.
Les féministes font l'objet d'une représentation négative parce que les hommes et les femmes pensent qu'ils essaient de placer les femmes au sommet de toute chose.
Elles s'opposent toutes à la priorité accordée aux intérêts des femmes par rapport à ceux des hommes parce qu'il s'agit de l'opposé de ce que défend le féminisme.
Elles estiment également que le féminisme radical est nuisible aux hommes ainsi qu'aux femmes parce qu'il dresse les deux groupes l'un contre l'autre.
Daphne Patai affirme que le terme « antiféministe » est utilisé pour écarter le féminisme dans les débats universitaires.
Cela a été discuté plus tard par les féministes que les femmes n'avaient aucune place dans les institutions de l'enseignement supérieur parce que la charge physique était trop lourde pour que les femmes puissent la supporter.
Ce n'est qu'en 1975 que la Cour suprême décida que les femmes avaient le droit d'être sélectionnées pour faire partie d'un jury.
Dans les années 1950 et 1960, la sociologie française se renouvelle avec des figures comme Georges Friedmann, responsable du Centre d'études sociologiques du CNRS et Raymond Aron, responsable du Centre de sociologie européenne.
Il est commun de définir aussi la psychologie comme l'étude scientifique des comportements.
Le terme se retrouve ainsi jusque dans les discours ésotériques, tel la Psichologie ou traicté de l'apparition des esprits de Noël Taillepied (1588).
La lettre grecque Ψ (psi) est souvent utilisée comme une abréviation du terme psychologie.
En effet, selon les auteurs, la psychologie s'est trouvée centrée sur des objets très différents, sans qu'il soit encore possible aujourd'hui de décider quelle est la théorie unitaire qui serait largement acceptée.
Ainsi les approches sur cette question extrêmement complexe se partagent-elles traditionnellement entre celles qui considèrent que l'objet de la psychologie est le comportement et sa genèse, les processus de la pensée, les émotions et le caractère ou encore la personnalité et les relations humaines, etc..
De plus, les comportements humains sont influencés par des facteurs nombreux et également divers : les stimuli de l'instant présent, l'héritage génétique, le système physiologique, le système cognitif (les connaissances, pensées, souvenirs, etc.), l'environnement social, l'environnement culturel, les expériences passées, les caractéristiques personnelles comme le niveau d'intelligence, la personnalité ou la présence d'une maladie mentale.
En France, avant la réforme LMD et la loi n° 85-772 du 25 juillet 1985, pour devenir psychologue, il était nécessaire d'obtenir un Diplôme d'Études Supérieures Spécialisées (DESS) en psychologie.
La dernière colonne du tableau présente des disciplines où la psychologie a historiquement joint une autre discipline académique pour former une discipline indépendante.
Les observations de Erik Erikson ont mené à une meilleure compréhension de l'influence sociale et culturelle sur le développement de la personnalité et la recherche de l'identité du moi, ainsi qu'à la mise en évidence de stades de développement psychosocial[réf.
Watson en 1912 aux États-Unis, se basant sur les recherches animales du physiologiste Ivan Pavlov, considéré comme le découvreur du conditionnement classique[réf.
Le courant humaniste considère l'humain comme fondamentalement bon, libre et capable d'orienter ses choix pour se réaliser pleinement (« actualisation de soi ») s'il est authentique et congruent avec lui-même[réf.
Maslow est un autre chef de file du courant humaniste et est connu pour avoir élaboré dans les années 1970, la théorie de la hiérarchie des besoins décrivant les conditions nécessaires et préalables à l'actualisation de soi[réf.
Tout comme l'approche psychodynamique, son principal objet est la thérapie dont l'objectif est d'amener les individus à réaliser leur plein potentiel.
Il est distinct du béhaviorisme en ce qu'il tente de modéliser les processus mentaux comme l'attention, la perception, le raisonnement, la résolution de problème, ou encore la mémoire.
La métaphore qui prévaut en psychologie cognitive est celle du cerveau-ordinateur, à une époque où les progrès en informatique sont pleins de promesses pour l'intelligence artificielle.
Selon ce paradigme cognitiviste, l'information ferait l'objet d'un traitement séquentiel ou parallèle en circulant entre les différents processus qui constituent l'esprit humain selon la structure schématique : entrées (perception)
Les méthodes de recherche sont par conséquent nombreuses.
Toutes ces méthodes ont des avantages et des limites : certaines sont utiles pour observer la complexité d'un sujet, d'autres pour invalider des hypothèses et modèles théoriques.
L'avantage de la méthode expérimentale dans un laboratoire de psychologie est d'explorer des liens de cause à effet.
Si un effet y (variable dépendante) suit une condition x (variable indépendante), alors il est probable que la cause x ait provoqué l'effet y.
Ce raisonnement n'est pas infaillible et peut conduire à des conclusions erronées si d'autres variables sont ignorées ou inconnues.
Si l'expérience est bien contrôlée, d'autres chercheurs qui mènent la même expérience trouvent les mêmes résultats et peuvent faire progresser la théorie en pratiquant un changement contrôlé des variables lors d'une réplication[réf.
Sa validité externe est donc plus forte qu'une expérience de laboratoire.
Cependant, sa validité interne risque d'être plus faible : l'expérience est moins bien contrôlée que l'expérience en laboratoire et les comportements observés ne peuvent pas être répétés de nombreuses fois pour chaque participant, comme c'est le cas en laboratoire[réf.
Certaines questions ne peuvent pas être traitées en assignant les participants à des groupes de manière aléatoire, pour des raisons naturelles ou éthiques.
Parmi les méthodes quasi-expérimentales, l'expérience naturelle consiste à utiliser un événement naturel pour étudier un phénomène.
L'avantage des plans quasi-expérimentaux est qu'ils permettent d'observer des conditions qu'il ne serait pas éthique de créer artificiellement, comme l'introduction d'un stress élevé et son effet sur la santé, ou l'effet de l'introduction d'une nouvelle technologie sur l'agressivité des enfants.
Elle permet de mettre en évidence qu'une variable est liée à une autre sur un plan statistique, et de mesurer l'ampleur de la relation.
Elle est utile pour étudier certaines variables qui ne sont pas manipulables expérimentalement comme le nombre de cigarettes fumées et les conséquences sur certains marqueurs de santé.
Elle est utile pour collecter un grand nombre de variables, par exemple, en collectant des questionnaires sur de grands échantillons.
Elle est utile lorsque des variables ne sont pas liées a priori et que l'interprétation des causes à effet ne sera pas ambiguë (par exemple, dans l'étude du rapport entre vieillissement et niveau de bien-être psychologique, s'il est possible que le vieillissement puisse affecter le bien-être, il est impossible que le bien-être puisse provoquer le vieillissement).
Si l'étude des corrélations ne permet pas de déterminer l'existence de liens de causalité, elle est en revanche, comme les autres méthodes non expérimentales, une bonne source d'hypothèses de recherche.
La méthode a été mise en valeur par l'éthologue Konrad Lorenz qui a étudié ainsi les comportements sociaux des animaux.
Les observateurs doivent être les plus discrets possibles pour ne pas interférer avec les comportements naturels.
La présence d'un expérimentateur intrusif peut provoquer de nombreux biais expérimentaux, comme un effet de désirabilité sociale, l'effet Hawthorn, at autres biais expérimentaux (cf.
Plusieurs méthodes d'échantillonnage permettent de limiter la collecte d'information pour simplifier la tâche de traitement de données.
La méthode d'échantillonnage temporel consiste à ne traiter que les données de moments prédéterminés (par exemple, si la durée de l'observation porte sur plusieurs jours, ne traiter que les dix premières minutes de chaque heure).
Par exemple, les intentions ou émotions des participants comme la peur, ou l'agressivité, sont d'interprétation difficile.
Pour éviter les interprétations subjectives, les observations de terrain décrivent uniquement les comportements, ou reposent sur des techniques où plusieurs codeurs indépendants analysent les comportements et leurs interprétations font l'objet de discussions en cas de désaccord.
Leur richesse permet d'émettre de nouvelles hypothèses de recherche.
Elle est utilisée parfois quand un patient présente une maladie rare pour laquelle un échantillon de plusieurs patients ne pourrait pas être observé.
Sigmund Freud s'est appuyé sur des études de cas pour développer ses théories psychanalytiques, par exemple, il décrit les détails de la cure psychanalytique d'un patient surnommé l'« homme aux loups ».
Skinner écrit ainsi en 1966, que mieux vaut observer un seul rat pendant des milliers d'heures, que des milliers de rats pendant une heure chacun.
Combinant les deux avantages des études de cas, les études expérimentales menées individuellement sur des patients cérébro-lésés ont mené à des découvertes importantes sur le fonctionnement de processus cognitifs comme la mémoire.
Ainsi, le patient HM a participé à des études expérimentales durant des décennies.
Les entretiens ont plusieurs désavantages : contrairement aux questionnaires anonymes, ils génèrent un effet de désirabilité qui amène les participants à modifier leurs réponses ; ils n'informent que sur les processus conscients des participants, or les motivations d'un comportement sont en large partie inconscientes ; enfin, la qualité de l'interview dépend des qualités de l'expérimentateur.
Les entretiens varient énormément en termes de structure, c'est pourquoi ils sont parfois catégorisés en fonction de leur niveau de structure.
L'effet expérimentateur est minimisé, renforçant ainsi la fiabilité de la méthode.
L'entretien semi-structuré laisse le participant parler de certains sujets en détail, et le psychologue joue un rôle d'écoute active comme dans l'entretien non directif.
Cependant, le psychologue pose des questions générales pour orienter les thèmes de discussion.
Les questions restent ouvertes pour laisser aux participants l'opportunité de répondre de la manière la plus diverse possible (par exemple « comment imaginez-vous… ?
Dans l'interview suivant une méthode clinique, les questions sont les mêmes pour tous les participants, mais le psychologue adapte certaines de ses questions en fonction des réponses des participants, pour tenter de mieux comprendre leur point de vue ou leur raisonnement.
Il a été critiqué en raison de la complexité des questions parfois posées aux enfants en utilisant cette méthode.
Les chercheurs menant des recherches sur les humains doivent adhérer aux déclarations internationales telles que la Déclaration de Genève et la déclaration d'Helsinki (définissant des règles éthiques internationales pour toute recherche impliquant un humain).
L'American Psychological Association publie des règles éthiques de conduite pour mener des recherches en psychologie.
Au niveau de la recherche scientifique en France, la psychologie est classée dans le groupe des SHS4 de la nouvelle nomenclature (2010) de la stratégie nationale pour la recherche et l'innovation (SNRI) des Sciences de l'Homme et de la Société (SHS).
Elle permet aussi de mener des expériences qui ne seraient pas possibles sur l'humain pour des raisons éthiques.
Le psychologue clinicien a pour objectif l'évaluation, l'orientation, le soutien ou la psychothérapie.
Au fur et à mesure de son histoire, la psychologie cognitive a progressivement influencé d'autres disciplines qui ont adopté certaines approches expérimentales pour comprendre le développement, le fonctionnement social, et même le traitement des psychopathologies.
Elle est surtout connue pour son travail pionnier sur l'effet de désinformation sur les souvenirs et les témoignages.
Historiquement, la discipline s'est surtout intéressée à la relation entre le développement de l'enfant et son effet sur l'adulte.
Grâce à son expérience, la strange situation (« situation étrange »), elle met en évidence différents types d'attachements.
L'obtention d'un doctorat en psychologie ne permet pas d'acquérir le titre de psychologue ; la licence et le master mention "psychologie" sont obligatoires.
Pour faire de la recherche en psychologie, il est nécessaire de faire une thèse dans le cadre d'un doctorat et d'obtenir le titre de docteur en psychologie.
À partir des années 1970, la psychologie cognitive évoluera fortement sous l'influence des neurosciences et des nouvelles méthodes d'étude du cerveau en activité.
Avec les progrès de la technologie, l'électroencéphalographie (EEG) permet de mesurer (par Électroencéphalographie quantitative) des potentiels électriques depuis la surface du scalp qui reflètent la dynamique de l'activité globale des neurones.
L'association entre opération mentale se fait donc cette fois non pas sur la dimension temporelle, comme c'est le cas pour l'EEG, mais sur le plan spatial : l'objectif étant d'identifier les bases neurobiologiques des modules postulés par la psychologie cognitive.
L'activité fournit des informations qui sont constamment comparées aux buts, ce qui constitue la rétroaction et guide l'action (par exemple, pour atteindre un but personnel).
Il s'intéressa aussi au traitement de l'information par les organismes biologiques pour définir des applications à des machines artificielles (précurseur du connexionnisme et des neurosciences).
Il reçoit le prix Turing en 1971 pour ses travaux en intelligence artificielle.
L'expression « psychologie scientifique » est apparue sous la plume de Johann Friedrich Herbart (1776-1841) comme une réponse à l'emprise philosophique de l'idéalisme allemand.
Longtemps controversée par son origine comme branche de la philosophie, la discipline a acquis le statut de discipline scientifique à part entière au travers d'une série de transformations épistémologiques, méthodologiques, institutionnelles et culturelles, intervenues à la fin du XIXe siècle puis tout au long du XXe siècle.
D'une part, certains auteurs affirment que les méthodes utilisées ne suffisent pas à faire de la psychologie une science, car beaucoup de ses concepts ne sont pas scientifiques, mais préscientifiques, dans le sens qu'ils sont trop souvent de forme anthropomorphiques (le vécu de l'individu sert de critère au savoir).
« Les concepts psychologiques, au moins à certains égards déterminants, sont totalement aristotéliciens dans leur contenu réel, bien que, à d'autres égards, leur formulation ait été quelque peu civilisée, si l'on peut dire »[réf.
Il existe également un autre type de débat autour de la psychologie scientifique, dû au fait que Freud et beaucoup de psychanalystes à sa suite, ont défendu l'idée que la psychologie ne peut pas être réduite à une série de découvertes issues d'expériences et que l'entretien et l'étude de cas sont les meilleures techniques pour accéder à la complexité de la pensée humaine.
Cependant, ces débats continuent, car même si des études valident des hypothèses de base de la psychanalyse, de nombreux psychanalystes restent opposés à la démarche expérimentale.
Certaines théories privilégient l'humain comme actif, généralement maître de son comportement et de son développement.
Réaction aux stimuli ou structure interne
Les associations entre stimuli et réponses sont surtout mises en avant par le béhaviorisme, mais aussi en éthologie (réaction fixes) et traitement de l'information (une entrée engendre une réponse).
De nombreuses théories leur opposent que les comportements viennent aussi de processus régis par la structure entière : la structure cognitive (Piaget), les croyances, l'organisation du ça-moi-surmoi (Freud), la base de données (théories du traitement de l'information), et nombre d'autres facteurs internes.
D'autres enfin sont neutres dans ce débat car leurs théories prédisent des comportements parfois rationnels et parfois irrationnels.
Bien que toutes les théories reconnaissent les interactions entre individus et société, certaines théories privilégient l'effet que les personnes individuelles ont sur la société (conception individualiste), tandis que d’autres préfèrent partir du phénomène social pour comprendre l'individuel (holisme).
Des débats animés ont parfois opposé des conceptions différentes sur le rôle de la nature et de l'inné, d'une part, et l'acquis et l'influence de la culture, d'autre part, sur le comportement humain.
De grandes controverses ont eu lieu sur les interprétations des différences entre groupes ethniques observées sur les mesures de l'intelligence, qui ont conduit à des théories racistes.
Cet acronyme a été introduit pour la première fois dans l’article The weirdest people in the world?.
Plus précisément, « jusqu'à 80 % des participants à l'étude » sont WEIRD, bien que ceux-ci représentent « seulement 12 % de la population mondiale ».
Premièrement, effectuer des recherches dans des pays non WEIRD est demandant en temps -car les chercheurs doivent établir une certaine confiance avec la population étudiée, qui ne garantit pas toujours que le chercheur pourrait collecter des données sur la population- ainsi que demandant économiquement, car de nombreux chercheurs reposent sur des subventions pour soutenir leurs recherches.
Par conséquent, les chercheurs WEIRD sont moins susceptibles de mener des recherches en dehors de leur pays.
Quant aux chercheurs venant des pays non WEIRD, ceux-ci ne sont pas susceptibles de publier dans des « journaux occidentaux », car ils ne parlent pas l’anglais ou ils ne répondent pas aux exigences de publication des pays WEIRD.
Ce qui les restreint à « publier que dans des revues locales ou pas du tout ».
En effet, les pays occidentaux, éduqués, industrialisés, riches et démocratiques ont des caractéristiques culturelles, sociales et économiques uniques qui ne sont pas attributives au reste des populations.
Ces différences culturelles peuvent avoir un effet significatif sur le comportement humain et la cognition.
Dans la première étude, il fut démontré que les femmes américaines sont plus susceptibles d'exprimer leurs émotions que les femmes asiatiques et que si les femmes américaines n'expriment pas leurs émotions c'était pour se protéger, car elles ressentaient des émotions négatives élevées qui étaient tout à fait le contraire pour les femmes asiatiques.
Dans la deuxième étude, il fut démontré que les femmes américaines sont beaucoup plus réactives et que si les femmes américaines n'étaient pas réactives, celles-ci étaient plus susceptibles d'avoir des résultats sociaux négatifs, qui encore une fois était l'inverse pour les femmes asiatiques.
Ainsi, l'utilisation d'échantillons WEIRD peut perpétuer des opinions préconçues des cultures qui n’ont aucune validité scientifique, mais qui se retrouvent dans les recherches scientifiques, conduisant à une compréhension limitée du comportement et de la cognition humaine.
Qu'est-ce que c'est un échantillon « WEIRD »?
Plus précisément, le groupe le plus utilisé pour la recherche psychologique sont les étudiants de premier cycle des universités Américains.
On manque les variations cruciales et nuances quand les échantillons sont limités à populations « WEIRD » et donc limitent les connaissances envers plusieurs phénomènes psychologiques.
Avec l’utilisation des échantillons fortement basé sur les étudiants d’université, présent une difficulté pour généralisation en part que la plupart des étudiants de premier cycle sont des jeunes adultes avec une perspective limitée de la vie et pouvait être systématiquement différent des non-étudiants envers plusieurs dimensions psychologiques ou comportementaux, en particulier les personnes plus âgées et possédant plus d'expériences de vie.
Un autre élément de cette problématique est que la plupart des chercheurs psychologiques font partie d'une population « WEIRD », qui affecte le choix d'échantillons, car la plupart des chercheurs veulent les échantillons autour de lui, ou facile à accéder.
À ce même point, les chercheurs « WEIRD » peuvent avoir les préjugés culturels qui influencent le choix des échantillons spécifiques (ex étudiants le leur université, de la même culture) et les choix de sujets qu’ils considèrent comme intéressants.
De plus, la plupart des outils et instruments psychologiques (comme les échelles standardisés) pour mesurer les données sont aussi créées par les chercheurs « WEIRD » qui peuvent ne pas convenir à d'autres populations.
en 2010 qui a vraiment mis ce sujet en connaissance pour la première fois et rassemblé le support scientifique, la plupart des scientifiques sociales (psychologues, sociologues, anthropologues) acceptent que la domination des données « WEIRD » est une crise.
Ceci implique fortement les psychologues sociaux, car en même temps qu’ils utilisent les échantillons « WEIRD », leurs recherches sont basées sur les modèles expérimentaux conçus spécifiquement pour une culture spécifique qui ne pourraient pas être généralisés à d’autres populations (âges, statuts socio-économiques, etc.).
Ils présentent le « désavantage du terrain d’origine », qui démontre le désavantage à la recherche quand ils prennent un groupe culturel particulier comme la norme de recherche (souvent les chercheurs et étudiants de premier cycle des États-Unis).
Ce phénomène affecte la recherche interculturelle fortement envers le niveau que les groupes culturels semblent plus uniformes ou diversifiés, si les croyances et pratiques culturelles d’un groupe semblent normales ou anormales et le processus par lequel les méthodes de recherche sont sélectionnées.
Le statut de terrain d’origine rend plus probable la découverte d'une différence culturelle sans fondement dans la réalité.
Plusieurs améliorations ont été suggérées à ce point pour être mises en œuvre dans le but d’améliorer le problème d'échantillon « WEIRD ».
Un exemple de ceci est avec l'étude des différences culturelles dans les émotions: il pourrait être problématique de commencer avec les termes émotionnels anglais et d’essayer d’identifier leurs équivalents dans une autre culture, car les équivalents sont possiblement non-existant et ceci peuvent créer un biais immédiate envers ce qu’on souhaite trouver.
En général, pour aider avec le problème d'échantillon « WEIRD », les recherches devraient inclure les différentes cultures et pays pour créer un réseau de recherche internationaux et interdisciplinaires où les données sont collectées tout au long du cycle de vie et parmi diverses populations et cultures.
Les connaissances en psychologie ont été utilisées durant les guerres, pour justifier des actes criminels (racisme), pour monter des campagnes de propagande, ou encore pour aider à développer des techniques de torture et humiliation.
La psychologie est utilisée dans le monde commercial pour influencer les consommateurs à leur insu.
Elle est utilisée dans la publicité, dans le design des magasins, des étagères, ou encore des paquets et des produits, pour maximiser leurs ventes.
Le phénomène de l’ethnocentrisme a mené plusieurs psychologues à s’interroger sur l’influence qu’a la culture sur la psychologie des individus.
La compréhension des différences culturelles pourrait ainsi permettre de diminuer les biais en psychologie et rendre cette discipline plus inclusive et représentative des différentes populations et cultures (Heine, 2020).
Le domaine de la psychologie s’est donc également tourné vers la recherche interculturelle, soit l’étude des manières de pensée et des comportements humains dans plusieurs cultures, afin d’observer les similitudes et les différences qui existent entre diverses populations.
La majorité des études en psychologie s’est jusqu’à présent limitée à l’étude de participants venant de sociétés occidentales, qui regroupent principalement les pays d’Europe occidentale (Union Européenne, Royaume-Uni, Norvège, Islande, Suisse) ainsi que les pays façonnés par la culture de l’Europe occidentale (États-Unis, Canada, Australie, Nouvelle-Zélande), ce qui peut représenter un défi pour la compréhension de la psychologie et du comportement humain.
Une enquête menée en 2008 auprès des principales revues de psychologie a démontré que 96% des personnes participant aux études en psychologie proviennent de pays occidentaux industrialisés, bien que ces pays représentent 12 % de la population mondiale.
L’étude d’échantillons occidentaux mène à un problème de généralisation.
Certains psychologues se demandent donc jusqu’à quel point les théories psychologiques élaborées dans des cultures occidentales peuvent s’appliquer aux cultures non-occidentales.
La théorie de l’esprit a été observée dans des cultures occidentales ainsi que dans des cultures non-occidentales et représente un exemple de phénomène psychologique pouvant être généralisé, ou appliqué, à travers différentes cultures.
Ainsi, les Américains sont motivés par leur succès, tandis que les Japonais sont motivés par leurs échecs, ce qui représente un exemple de variabilité culturelle dans laquelle les évènements qui motivent le comportement des Américains ne s’appliquent pas nécessairement aux Japonais, et vice-versa.
Auparavant, les processus psychologiques étaient considérés comme étant indépendants du contexte dans lequel les personnes se trouvent.
Les chercheurs tenaient souvent pour acquis que les façons de mesurer les processus psychologiques lors de la recherche étaient efficaces indépendamment de la situation dans laquelle les participants se trouvent.
Les participants américains étaient donc relativement peu affectés par le contexte.
L’attitude des Japonais envers eux-mêmes semble donc varier en fonction des personnes qui se trouvent avec eux.
Ainsi, la recherche en dehors des populations «WEIRD» démontrent que les mêmes questions posées à différents groupes culturels lors d’études en psychologie peuvent donner des résultats qui varient considérablement.
De plus, Cheung et son équipe (1996) ont observé que dans certains pays où la psychologie n’est pas encore complètement développée, les tests psychologiques américain sont couramment empruntés et traduits afin de fournir efficacement des techniques d’évaluation de processus psychologiques dans d’autres cultures.
Par exemple, le modèle de la personnalité à cinq facteurs, couramment appelé «Big Five» ou « OCEAN », est un outil de mesure de la personnalité considéré comme étant valide dans la plupart des cultures.
Cependant, certaines différences persistent en ce qui concerne les traits de personnalité qui sont applicables dans l’ensemble des cultures.
En effet, les modèles et outils de mesure ont pour la plupart été développés en fonction de termes utilisés en anglais, surtout aux États-Unis, et peuvent ne pas avoir d’équivalents dans d’autres langues ou cultures.
L'influence des façons de penser occidentales dans les populations non-occidentales a été mise en perspective dans une étude de Ma & Schoeneman portée au Kenya en 1997.
Les différences culturelles qui existent entre les sociétés occidentales et non-occidentales exercent donc une influence marquée sur les façons de penser des individus, et ce même s'ils vivent dans la même région du monde.
En effet, le nombre de recherches incluant des thèmes culturels a doublé de 1986 à 2014, le pourcentage d’articles publiés étant passé de 5 % à 10 %.
Elle a également conduit à des réformes importantes pour améliorer la transparence et la rigueur scientifique.
Qu'est-ce que la reproductibilité ?
En science, la reproductibilité est essentielle pour valider les découvertes et s'assurer que les conclusions sont fiables et généralisables.
Réplication directe : Répéter une étude en utilisant les mêmes méthodes et conditions pour vérifier si les résultats sont identiques.
Réplication conceptuelle : Répéter une étude en utilisant des méthodes différentes mais en testant la même hypothèse pour évaluer la robustesse des conclusions.
En psychologie, de nombreuses études ont montré des difficultés à reproduire les résultats originaux, ce qui a conduit à une remise en question des pratiques de recherche.
Les pratiques de recherche problématiques : Des pratiques telles que le p-hacking (manipulation des données pour obtenir des résultats significatifs, c'est-à-dire avec une valeur de p < 0,05) et la publication sélective (ne publier que les résultats positifs) ont été identifiées comme des causes majeures de la crise .
La crise de la reproductibilité a eu un effet profond sur la psychologie et la science en général :
- Réformes méthodologiques : De nouvelles pratiques ont été adoptées, comme la pré-inscription des études (preregistration), le partage ouvert des données (open data) et l'augmentation de la taille des échantillons.
La psychologie est particulièrement vulnérable aux problèmes de reproductibilité en raison de la complexité de ses objets d'étude.
Contrairement à des sciences comme la physique ou la chimie, où les variables peuvent être contrôlées plus facilement, la psychologie doit tenir compte de facteurs culturels, sociaux et individuels qui varient considérablement.
Cependant, la crise de la reproductibilité n'est pas unique à la psychologie ; elle a également touché d'autres domaines, comme la biologie et la médecine .
Pour remédier aux problèmes posés par la crise de la reproductibilité, les chercheurs proposent plusieurs solutions :
Preregistration : Enregistrer publiquement le plan de recherche avant la collecte des données pour éviter les biais.
Open data : Partager les données brutes pour permettre à d'autres chercheurs de vérifier et de reproduire les résultats.
Augmentation de la taille des échantillons : Utiliser des échantillons plus grands pour améliorer la puissance statistique des études.
Réplication systématique : Encourager les réplications directes et conceptuelles pour valider les résultats.
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Gaspard, « Échantillonnage : tout ce que vous devez savoir pour vos recherches », sur Scribbr, 12 décembre 2019
On la trouve aussi bien dans un énoncé, comme « Je t'embrasse et Yves aussi », que dans les images, « comme ce dessin d'un visage où l'on peut voir, c'est selon […] la représentation d'une jeune ou d'une vieille femme ».
L’ambiguïté permet plusieurs interprétations précises et distinctes, alors qu’il peut être impossible d'interpréter une information vague, qui manque de clarté, sans lui ajouter des éléments tirés du contexte.
L'ambiguïté dans l'expression est classiquement considérée comme un défaut, mais elle fonde une esthétique à l'époque moderne.
Si un auteur peut regretter une ambiguïté involontaire, il est de nombreux exemples où une double-entente — ambiguïté volontaire, que la personne qui parle et l'innocent qui l'écoute interprètent différemment — est essentielle à l'histoire.
Certains auteurs considèrent comme une valeur la possibilité, accordée au spectateur, d'interpréter d'une façon ou d'une autre.
Simone de Beauvoir a publié Pour une morale de l’ambiguïté en 1947.
Un certain nombre de perceptions visuelles ou auditives se classe comme illusions d'ambiguïté ; cette catégorie englobe aussi bien les ambiguïté du langage.
La confusion entre les sens se produit à l'oral, même si l'écriture peut différer.
» — l'équivoque vient de l'usage identique du pronom « me » pour « à moi » ou pour « de moi » dans la première phrase .
Cependant, certains contextes linguistiques ne fournissent pas assez d’informations pour lever l’ambiguïté d’un mot utilisé dans une phrase.
La langue de bois et les offuscations sont des exceptions possibles à cette règle lorsqu'elles sont utilisées par un politicien, car nécessaires pour gagner le soutien de multiples circonscriptions qui sont parfois indécises avant une élection.
L’ambigüité syntaxique se produit lorsqu’une phrase peut avoir deux sens différents à cause de la structure de celle-ci, autrement dit sa syntaxe.
Selon qu'on interprète : Belle comme nom ou adjectif ; ferme comme verbe ou nom ; le comme article ou pronom et voile comme nom ou verbe, on obtient soit une jolie femme qui ferme un voile ou un bâtiment agricole qui cache quelque chose (de masculin).
En ce qui concerne les notions et résultats théoriques à propos de l’ambiguïté syntaxique dans le langage formel (tels que le langage de programmation), consulter la page Grammaire non contextuelle.
Elle concerne des phrases qui ont naturellement une structure de surface et deux structures profondes.
Une phrase comme " et si la crise n'existait pas " peut être interprétée de deux façons complètement opposées.
Dans un cas on exprime un souhait et on présuppose bien que la crise existe; dans l'autre on exprime un doute, une remise en cause et on présuppose qu'on nous ment et que la crise n'existe pas.
à l'action qu'il effectue (le verbe « sentir », au sens « il hume la fleur pour en apprécier le parfum »),
L’ambiguïté linguistique peut devenir problématique dans le contexte de la justice, car l’interprétation de documents écrits et d’accords oraux est souvent d’une importance primordiale.
« Les Français sont pour la plupart catholiques.
On trouve donc ambiguïté ou ambigüité (orthographe traditionnelle).
L'appel à la peur est un procédé de psychologie sociale qui fait appel à des mécanismes cognitifs et permet d'amener une personne ou un groupe de personnes à avoir des comportements sociaux particuliers.
L'appel à la peur est privilégié dans les campagnes de prévention sanitaire, quand un pronostic vital est mis en jeu comme dans le cas du tabagisme, de la vaccination contre certaines maladies mais aussi dans le domaine de l'environnement pour lutter contre le réchauffement climatique ou encore dans les spots publicitaires pour la sécurité routière.
Lié à d'autres concepts théoriques, l'appel à la peur permet le développement et la mise en place de campagnes psychosociales généralement efficaces et soutenues par la plupart des médias (télévision, journal, prospectus, articles de presse, affichages publicitaires, séminaires).
L'appel à la peur est utilisé dans le domaine de la psychologie sociale pour répondre aux demandes d'intervention, concernant en particulier le milieu médical :
pour la vaccination contre une maladie contagieuse et mortelle pour les personnes les plus fragiles (comme la grippe) ;
Grâce à cela, on pourrait donc mettre en place une intervention psychosociale à base d'affiches publicitaires dans les rues et utilisant un slogan du type « Sauvez Mamie, vaccinez-vous maintenant » (appel à la peur centré sur l'altruisme) avec une photo d'un médecin pour illustrer la solution.
L'appel à la peur s'apparente, dans une certaine mesure, au faux dilemme, dans lequel une solution est proposée comme seule alternative à une situation effrayante.
Il s'agit également d'un Argumentum ad consequentiam, dans lequel la conséquence-preuve est une peur.
Le terme est notamment utilisé pour désigner :
Par exemple, c'est un autolysat de cœur et de foie de canard qui est utilisé pour fabriquer l'oscillococcinum.
L’autolyse est utilisée en boucherie car la viande cuite juste après l’abattage se révèle dure à manger.
Pour l’attendrir, il faut attendre quelques jours durant lesquels se produit le début de dégradation des cellules : c'est la phase de maturation.
Entre les milieux intra- et extra-cellulaire un équilibre ionique est maintenu grâce à une membrane, cette membrane étant portée par un certain nombre de protéines membranaires.
À partir du moment où la personne est décédée il n’y a plus de métabolisme, donc plus de production d’ATP, cette pompe ne permet alors plus d’établir un gradient entre le milieu intracellulaire et le milieu extracellulaire.
Pendant ce temps, les protéines dépliées du gluten multiplient les contacts et peuvent ainsi former le réseau glutineux, les amidons et les fibres, à la vitesse d'hydratation propre à chacun de ces processus.
L'autolyse peut conférer des goûts indésirables à la bière et n'est donc pas souhaitée.
La remise en suspension des lies pour permettre leur dissolution dans le vin, en cuve, en barrique ou en bouteille, apporte du gras et de la rondeur.
Certains conflits, comme la Première Guerre mondiale, ont constitué un baptême du feu pour de très nombreux soldats, en faisant un phénomène collectif partagé.
« Moi, je vous baptise d’eau, pour vous amener à la repentance ; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses souliers.
La scène biblique illustrée dans cette péricope évangélique fait florès et par analogie, le langage courant utilise le terme appelé baptême pour désigner tout début ou toute première expérience , baptême du feu, baptême de l'air, etc..
Lorsqu'un soldat se retrouve au combat pour la première fois de sa vie, il est immergé dans la guerre, « toutes ses cellules, tous ses tissus imbibés des sensations sonores, visuelles, olfactives, émotionnelles du champ de bataille ».
Les années 1840-1880 marquent un tournant, avec l'adoption d'un armement de plus en plus sophistiqué (canon rayé, coups à répétition permettant de tirer une salve, comme avec une mitrailleuse).
L’expression « Voir l’éléphant (en) » est alors utilisée par les soldats pour parler de leur baptême du feu.
Elle se réfère à l'excitation ressentie avant de voir un animal rare comme un éléphant, mais qui se transforme en expérience décevante après l'avoir vu.
Ainsi, à l'envie de participer pour la première fois au combat succède la déception, le choc de la guerre et de la violence.
Pour un soldat, le baptême du feu est l'aboutissement d'un processus qui marque le passage de la vie civile à la vie militaire.
L'expérience du baptême du feu a été particulièrement étudiée pour la Première Guerre mondiale, car de nombreux soldats sont des hommes n'ayant jamais combattu auparavant.
Les émotions ressenties sont intenses : c'est « un moment tendu, découlant de l’angoisse provoquée par l’inconnu » pour la majorité.
Pour certains soldats, ces bruits sont effrayants : ils signifient la proximité des combats et l'imminence du danger.
La traversée de villes marquées par les destructions des combats, ainsi que le contact avec les blessés revenant du front, les mutilés et les morts est une première expérience des conséquences de la guerre.
D'autre part, certains hommes imaginent devenir comme les corps qu'ils voient sur le champ de bataille, abandonnés et oubliés, leur cadavre se décomposant.
Pour Laurent Ségalant, le baptême du feu n'est pas un sacrement (contrairement au baptême chrétien).
C'est plutôt un rite initiatique : les soldats expérimentent dans leur corps ce que signifie concrètement la guerre.
L'expérience partagée des soldats français renforce ainsi la distance avec les civils, qui n'ont jamais vécu les combats.
En 1914, de nombreux hommes français découvrent la guerre pour la première fois et cela les marque durablement.
François Cochet souligne que pour de nombreux combattants, le baptême du feu est une expérience traumatique qui a des conséquences psychologiques sur les soldats.
Cela a été notamment observé lors de la guerre de Sécession ou la guerre franco-allemande de 1870 : « Insomnies, cauchemars, hallucinations ou comportements suicidaires semblent être déjà de mise par l’effet du feu ennemi ».
Laurent Ségalant, « L’expérience du baptême du feu comme initiation tragique: », Humanisme, vol.
En outre, l’effet de négativité, généralement subi de manière subconsciente, peut amplifier cette tendance en provoquant même un sentiment de pessimisme.
Comme le cerveau humain présente naturellement une attraction pour les informations à connotations négatives, il arrive que le monde des médias sociaux en profite pour propager plus d’informations de ce genre.
Or, l’effet de négativité pourrait conduire les personnes  à une détresse psychologique et limiter leur exploration du monde extérieur, à cause d'une conception biaisée de la réalité.
C’est pourquoi il est important d'être vigilant et de réguler la manifestation de cet effet.
Ainsi par exemple, même s'il reçoit de bonnes nouvelles, il a tendance à les ignorer et à se concentrer sur ce qui ne va pas bien.
Il provient de l'amygdale, une structure du cerveau.
Elle joue ainsi un rôle de détecteur de danger.
Comme exemple du fonctionnement de l'amygdale très simple, imaginez vous passez une journée agréable avec votre meilleure amie et qu'au moment de vous quitter elle vous fait un commentaire qui vous blesse.
L'effet de négativité n'est pas uniquement un indicateur d'angoisse ou de détresse.
Ainsi le biais de négativité est présent tant au niveau psychologique que physiologique.
Ces découvertes s’annoncent assez prometteuses et pertinentes pour remédier à l’attention excessive que pourraient porter certaines personnes aux stimuli susceptibles d’induire de l'angoisse.
Les PMA sont donc des solutions à envisager dans les techniques visant à réduire l’apparition des troubles d’anxiété.
Dans l’article de cette étude, les chercheurs suggèrent que ce programme pourrait être envisagé comme une alternative dans les traitements de l'anxiété, en complément ou en dehors des traitements existants, comme les thérapies cognitivo-comportementales (TCC) ou les médicaments.
Si l’on prend le temps de naviguer toutes les chaînes de nouvelles sur nos télévisions, une tendance est rapidement remarquée, la plupart d'entre elles nous informent de façon continue sur malheurs, catastrophes et calamités autour du monde.
Les informations portant sur le négatif dépassent de loin celles portées sur le positif : encore une fois le phénomène du biais de négativité vient en jeu puisque nous continuons à regarder ces mêmes informations.
En d’autres termes, ils cherchaient à savoir si les individus choisissent réellement ce qu’ils prétendent.
Pour ce faire, ils les ont questionnés sur leurs genres d’informations favoris.
Ces résultats ont donc mis en évidence le caractère implicite du biais de négativité chez les humains.
En 2022, dans leur étude intitulée I Knew It, the World is Falling Apart!,, Van der Meer et Hameleers ont voulu déterminer l’effet du biais de négativité face aux prises de décisions sur les chaînes de télévisions regardées.
Grâce à une expérience vraisemblablement simple, les participants étaient exposés à une série de nouvelles négatives et positives pour observer lesquelles ils allaient choisir.
En guise de conclusion, il a été expliqué que les gens ont souvent l’habitude de rechercher de l’information qui valide leurs points de vue donc s’ils possèdent déjà ce biais de négativité qui les tient focalisés sur les mauvaises nouvelles, ils entrent dans ce qu’on appelle un cercle vicieux.
Comme on peut l'observer, le biais de négativité à le pouvoir de nous affecter de manière très importante, il apporte de l’anxiété de la peur et certes d’autres émotions négatives.
Le monde des médias tire avantage de ce fait en diffusant de plus en plus du contenu négatif, puisque, cela est en concordance avec les préférences profondes des téléspectateurs, même si, ceux-ci ne s’en rendent pas compte.
Toujours en est-il qu’une exposition excessive à du contenu négatif pourrait être néfaste car le biais de négativité donne une impression d'absence totale d'éléments positifs.
Malgré l’existence du biais de négativité, il existe heureusement des façons d’y remédier.
Leur article de revue rassemble les résultats de différents articles pour déterminer comment il est possible d'augmenter notre taux de bonheur et le garder à un niveau stable.
Ils ont conclu que faire comme bon nous semble peut élever de manière significative notre niveau de joie.
Cela veut donc dire qu’en se basant sur des centres d’intérêts qui nous sont propres, nous sommes en mesure de déterminer des activités qui nous font oublier nos soucis.
Ces activités varient selon les personnalités mais le plus important est de les pratiquer de manière régulière pour assurer une bonne forme mentale.
Ainsi en pratiquant ce qui nous fait plaisir, on devient capable de ne plus se focaliser autant sur tout le négatif qui nous environne.
D'autre part, une autre étude a démontré que le simple fait de démontrer de la gratitude ainsi que de faire part de gentillesse aux autres peut nous aider à moins se focaliser sur les choses qui vont mal.
ont mis en place un diagramme qui modélise l'effet direct de ces actes de gentillesse et tout autre acte positifs (sourire, danser, donner à la charité, etc.) sur le bien-être mental.
Le simple fait d’essayer de remarquer davantage tous les bienfaits qui nous arrivent peut entraîner notre cerveau à les remarquer de façon automatique, ce qui peut éventuellement réduire nos biais négatifs.
Son rapport pointait la nécessité de développer la recherche, l'évaluation des traitements, et la nécessité d'un centre de référence pour le grand public comme pour les professionnels.
Sa mission première est d'améliorer et diffuser les connaissances sur les psychotraumatismes pour les personnes concernées, leurs proches, les professionnels et les chercheurs, grâce au partage de savoirs scientifiques et expérientiels.
Elaborer et diffuser des outils pour renforcer les pratiques professionnelles
La charge raciale désigne la pression psychologique subie par les personnes exposées à de multiples formes de stigmatisation raciale, qui entraîne une adaptation constante de leurs comportements.
Du Bois et reprise par Frantz Fanon, pour décrire le conflit interne vécu par des groupes dominés ou colonisés dans une société oppressive.
Du Bois, pour décrire le conflit interne vécu par des groupes subordonnés ou colonisés dans une société oppressive.
Il fait également référence aux expériences mises en place par Du Bois pour concilier son héritage africain avec son éducation dans une société dominée par l'Europe.
Utilisée pour expliquer la dynamique du genre, du colonialisme, de la xénophobie et de la race, ce concept pose les bases sur lesquelles d'autres théoriciens critiques peuvent s'étendre.
En 2019, le sociologue québécois Rachid Bagaoui décrit le concept de charge raciale comme une pression psychologique ressentie par les personnes exposées à de multiples formes de stigmatisation raciale, reposant sur le fait « de constamment planifier des solutions pour faire face aux préjugés ou à la discrimination raciale ».
Elle affirme que le racisme fonctionne grâce au silence, à la fois maintenu et imposé ; et estime qu'en France, notamment, les identités raciales ne sont jamais nommées, alors que la société est à la fois racialisée et racialisante car « la République fonctionne sur un ensemble de hiérarchies qui s’entremêlent au niveau de la classe sociale, de la catégorisation raciale et du genre ».
Pour évoquer ces formes de discriminations « qui pèse[nt] sur les personnes "racisées" à qui l’on demande, avec plus ou moins de sous-entendus, de surveiller, voire d’effacer, une partie de leur identité », l'autrice s'appuie notamment sur le modèle de la charge mentale, théorisée par Christine Delphy dans les années 1970 et popularisé en 2017 par la dessinatrice Emma, pour désigner tout ce qui se passe en amont d’une confrontation raciste, et en préparation à celle-ci.
À travers ce concept, défini comme cette « tâche épuisante d’expliquer, de traduire, de rendre intelligibles les situations violentes, discriminantes ou racistes », la chercheuse cherche à comprendre sa situation de « corps noir évoluant dans une société se proclamant aveugle à la race », régulièrement confronté au racisme, et qui se voit accusé de racisme, de communautarisme et de radicalisme dès que les formes de nationalisme noir sont analysées.
Pour la docteure en science politique Solène Brun, l'intérêt du travail de Maboula Soumahoro « consiste à prouver sa légitimité et à donner des gages d’une scientificité bien souvent mise en doute », en adoptant une position d'« outsider du dedans » (outsider within), telle que celle théorisée par la sociologue américaine Patricia Hill Collins, en 1986.
Le sociologue Éric Fassin précise qu'« à mesure que l’on évoque la question du racisme en France, on voit se développer un vocabulaire (des outils militants plus que scientifiques) pour décrire l’expérience des personnes racisées.
Pour Maboula Soumahoro, la charge raciale est un mécanisme d'auto-défense en réaction aux micro-agressions incessantes, susceptible d'entraîner un inconfort permanent, privant les personnes concernées de leur « droit à la légèreté ».
Cette pression constante engendre de multiples situations d'appréhension : « peur de se sentir oppressé·e, peur de devoir se justifier, peur de s’épuiser au jeu éreintant de la pédagogie », touche tous les domaines (scolaire, couple, travail, thérapie, amitié, etc.) et empêche toute forme de lâcher prise.
La peur d’être discriminé·e par autrui devient si forte qu’il devient difficile d’exister par soi-même et pour soi-même, et non plus au travers de ce prisme extérieur qu’est la blanchité ».
Elle mentionne l’effet de menace du stéréotype, qui engendre pression et anxiété, une charge mentale supplémentaire, présente au quotidien, véritable cercle vicieux.
Cette charge raciale est fortement anxiogène car, en France, il est impossible « d'être insouciant quand vous êtes dans certaines situations sociales et que vous êtes noir ou maghrébin ».
Dans le milieu professionnel, selon Maboula Soumahoro, la charge raciale nie la différence, engendre des souffrances et efface l’identité.
Dans un article publié le 5 juin 2020, le quotidien Ouest-France, évoque la charge raciale subie dans les milieux professionnels comme « une forme de racisme qui ne dit pas son nom », et cite des exemples.
La psychologue Racky Ka-Sy souligne le fait que certaines de ses patientes, qui occupent des postes à hautes responsabilités ou travaillent dans des hautes instances de l’État, se trouvent dans un environnement où on les renvoie constamment à leur origine, ce qui crée de l’anxiété ; ce d'autant plus qu'elles font face au déni quand elles tentent de dénoncer la situation.
Selon Lou Eve, chercheuse en science politique, il peut être difficile d'être confronté à la charge raciale dans le contexte d'une relation de couple, car le fait de devoir expliquer le racisme jusque dans son intimité et justifier son identité, en se heurtant à l'incompréhension « peut être extrêmement périlleux pour l'équilibre mental ».
Bien que présenté comme un agent infectieux qui toucherait de manière indifférenciée les corps humains[réf.
De plus, ces populations sont massivement présentes dans les secteurs restés en activité durant le confinement, ce qui démontre la dimension de racialisation de l’économie.
Pour Khadija Senhadji, « la confrontation avec la réalité du virus n’aura pas suffi à fissurer l’insensibilité blanche à laquelle la question raciale se voit habituellement condamnée, sous couvert d’universalisme ».
Pour Stella Tiendrebeogo, il est important que les personnes racisées, qui gèrent quotidiennement cette charge raciale, restent conscientes que ce n'est pas de leur faute et qu'elles n'ont pas le choix, car « c'est l'environnement épuisant dans lequel elle vivent qui favorise cette plasticité d'adaptation ».
De son côté, le professeur Rachid Bagaoui affirme que, pour contrer le sentiment de charge raciale, plusieurs solutions, à la fois individuelles et collectives, sont à combiner.
Certaines études soulignent l'effet bénéfique des « rôles modèles » (role models) sur la confiance en soi.
Pour Racky Ka-Sy, la présence de personnes racisées doit être normalisée, par exemple en augmentant la diversité du corps enseignant et les représentations positives à la télévision.
Pour elle, la Négritude appartient au passé et le métissage leur laisse une place trop incertaine ; le changement passe par la revendication d’un patrimoine culturel et esthétique et d’institutions communautaires dignes de ce nom.
Au Luxembourg, à l’initiative des associations Finkapé, Ral et Time for Equality Kweni, une trentaine de femmes afro-descendantes, exaspérées d’être systématiquement renvoyées à leur capacité d’intégration, se réunissent en mixité choisie pour partager leur vécu et leurs difficultés.
Elles proposent de se fédérer, de se faire confiance, afin de dépasser les tabous.
En France, le collectif La Féministerie propose des ateliers consacrés à la charge raciale, qui ont pour but de se rencontrer, de discuter et de se réapproprier sa propre narration, afin d'alléger son poids à travers des actes de self-care et de résistance.
La cohérence émotionnelle  est un état d'équilibre idéal du système nerveux autonome (SNA) composé des systèmes nerveux sympathique et parasympathique.
Dans cet état et en dehors de tous stimulus conscients ou inconscients, la respiration normale basée sur un rythme respiratoire supérieur à huit cycles par minute présente une influence sur la régulation du rythme cardiaque par le biais du SNA.
Pour les personnes two-spirit, il permet de mettre l'accent sur la responsabilité au sein d'une communauté, par opposition au caractère individualiste du coming out.
En 2014, la sociologue et anthropologue Natacha Chetcuti-Osorovitz propose le terme d'« autonomination » pour parler des manières de se dire et de se révéler socialement lesbienne.
L'expression coming-in apparaît pour la première fois en 2005, en France, sous la plume du chercheur en sexologie Patrick Papazian.
Il définit le coming in comme suit : « une prise de conscience et de digestion des affects associés à la pensée suivante : je suis différent parce que je suis homosexuel ».
En 2017, Élodie Font réalise un documentaire pour Arte portant sur l'acceptation de sa propre homosexualité et intitulé coming in, qui désigne la même chose mais sans faire référence à l'étude.
Il propose alors d’en étendre la définition pour en faire un outil opérant pour analyser les parcours individuels et collectifs en concevant le coming-in comme un processus social au long cours qui consiste dans une « entrée en homosexualité » impliquant des changements d’activités, des acculturations spécifiques et le développement d’une appartenance homosexuelle.
L'affirmation de l'homosexualité, dans cette perspective, ne dépend pas simplement de désirs, mais du partage avec d'autres individus de pratiques, représentations, croyances et valeurs, ainsi qu’une histoire personnelle.
Si la majorité des personnes homosexuelles arrive à digérer intérieurement ces affects, il note aussi deux autres stratégies possibles : la première, l'utilisation du coming-out, où le travail intérieur est délégué à la réaction de l'entourage ; la seconde consiste justement en une non-résolution, l'anxiété envers son homosexualité n'étant alors que partiellement résolue par des relations sexuelles, souvent à risque ou réalisées sous l'emprise de la drogue.
L'étape de confusion identitaire du coming in correspond au moment où une personne, qui se pense hétérosexuelle et perçue comme telle, est confrontée pour la première fois à l'idée, qu'elle vienne de soi ou des autres, que ses pensées, ses émotions ou ses actions peuvent être considérées comme homosexuelles.
Cette étape est constituée, pour les personnes qui acceptent l'idée qu'elles puissent être homosexuelles, de recherche personnelle, par discussion, recherche de témoignages, lectures sur l'homosexualité.
Soit elles considèrent qu'elles ont effectivement des pensées ou actions homosexuelles, mais qu'il s'agit d'une erreur de comportement, et donc mettent en place des stratégies d'évitement, pratiquent l'abstinence ou une hétérosexualité de façade, et rentrent dans le déni.
Une autre stratégie est le refus de considérer que les actions ou pensées sont effectivement homosexuelles : ainsi, des femmes ne vont pas considérer que leurs "fort attachement émotionnel" envers une autre femme est de l'amour, et donc ne pas réaliser qu'elles sont lesbiennes, et des hommes qui ont des relations sexuelles avec d'autres hommes vont considérer qu'ils ne sont pas gays car ils n'embrassent pas.
Natacha Chetcuti-Osorovitz relève que pour les lesbiennes, cette étape s'accompagne d'un changement de signification du mot « lesbienne » : d'une signification « imprécise, invisibilité voir stigmatisante », le terme se colore finalement d'associations concrètes et positives, riche d'une communauté et d'une culture partagée.
Après une acceptation de sa propre identité, l'étape de comparaison consiste en l'acceptation des conséquences sociales de sa propre homosexualité : il s'agit d'une étape d'aliénation plus ou moins intense en fonction de l'acceptation générale de l'homosexualité au sein de son groupe social, ainsi que du deuil des repères de vie passés, présents et futurs qui étaient associés à l'idée de son hétérosexualité.
Elle est généralement facile pour trois groupes de personnes ; celles qui avaient déjà eu des pensées, sentiments ou actions homosexuels, sans les avoir alors labellisés comme tels, celles qui avaient déjà dévié des normes de genre et de l'hétéronormativité, par exemple en ne souhaitant pas avoir d'enfants ; et, enfin, celles pour qui la différence est en soi une chose positive.
Cette période correspond aussi à un moment où l'opinion des autres perd de l'importance, même si les personnes continuent à se présenter comme hétérosexuelles.
Cass avance aussi que l'attachement aux théories expliquant l'homosexualité comme étant entièrement subie par les individus, telles que l'idée qu'elle soit complètement innée, relève aussi des stratégies de non-acceptation.
Pour la sociologue Nicole Lacelle, cette étape de comparaison est au contraire la première à se mettre en place : chez les lesbiennes il y a d'abord conscience d'une injustice, d'une absurdité dans les systèmes de genre, avant la prise de conscience que ce décalage vient en partie de la position de lesbienne.
La phase de tolérance correspond au début de l'acceptation d'une identité homosexuelle ; elle correspond à la phase d'homosocialisation, c'est-à-dire d'entrée dans des lieux de sociabilité LGBT (bars, sites de rencontre, association, centre LGBT...) : elle permet notamment de valider son identité gay ou lesbienne par d'autres personnes LGBT.
Il s'agit d'une étape de détachement des anciens cercles sociaux, ainsi que de reprise de responsabilité : l'homosexualité n'est alors plus vue comme subie mais réellement vécue.
Toutefois, des expériences négatives au sein de la culture gaie et lesbienne peuvent faire régresser les personnes vers une étape antérieur de leur coming in, en particulier si elles avaient déjà une forte homophobie intériorisée.
Les lesbiennes peuvent à cette étape se définir temporairement comme bisexuelle, percevant cette identité comme plus consensuelle.
C'est à ce moment que des techniques tels que le passing ou le placard partiel peuvent être mises en place afin de compartimentaliser la vie homosexuelle du reste, en particulier dans les environnements homophobes et si la norme dans les groupes homosexuels fréquentés est à la dissimulation de son orientation sexuelle.
Cass caractérise la phase de fierté identitaire comme celle où la personne homosexuelle considère la culture et le milieu LGBT comme meilleurs que le monde hétérosexuel ; cette étape est accompagnée d'un surinvestissement de la culture et du militantisme LGBT, ainsi que du coming-out.
Si, en phase de fierté identitaire, la personne homosexuelle reçoit de l'acceptation de la part de son entourage hétérosexuel, elle peut évoluer vers une vision plus nuancée, dans laquelle l'opposition principale n'est pas entre homosexuels et hétérosexuels mais entre les homophobes et les autres.
Le processus d'autonomination peut être plus complexe pour les lesbiennes trans : en effet, beaucoup d'entre elles n'arrivent pas à se projeter dans une relation avec une femme avant leur transition, se croyant alors à tort des hommes homosexuels avant de réaliser que ce qu'elles refusaient n'était pas d'être avec une femme, mais d'être un homme dans une relation hétérosexuelle.
Ainsi, dans les années 2010 en France, le terme « gouine » est parfois préféré à celui de « lesbienne » : dans une perspective post-structuraliste inspirée de Judith Butler, le retournement de l'insulte est une manière de remettre en cause la norme hétérosexuelle.
D'une autre manière, certaines personnes peuvent préférer le terme de « pansexualité » à celui de « bisexualité » car elles considèrent que le mot « pansexualité » permet de remettre en cause la binarité de genre.
Le comportement exploratoire apparaît lorsque le sujet change d'environnement, il est lié à la peur et à la familiarité ; si la peur domine trop fortement le sujet, un tel comportement ne peut être observé, il faut attendre un certain degré de familiarité pour que ce comportement se déclenche, jusqu'à ce que la familiarité soit trop grande et qu'elle entraîne une diminution de ce comportement.
Mais l'expérience la plus décisive est celle de Henry Wieghorst Nissen qui réussit à montrer que des rats peuvent traverser une grille électrifiée juste pour découvrir un compartiment de cage qu'ils ne connaissent pas, ce qui lui permet d'affirmer que « le besoin d'exploration est assimilable à la faim, au besoin sexuel, [...] il peut compter parmi les besoins primaires ».
Ce sont les années 1950 qui marquent un véritable intérêt pour l'étude du comportement exploratoire avec notamment des études sur d'autres animaux tels que les chimpanzés.
Ce sont ces nouvelles études qui changent la façon dont est perçue l'origine de l'apprentissage ; alors qu'avant les années 50 l'apprentissage était vu comme émanant d'une motivation extrinsèque, il apparaît désormais que son origine est plutôt intrinsèque et que le comportement exploratoire et la curiosité en seraient l'origine.
Les comportements de communication sont définis comme une construction psychologique qui influence les différences individuelles dans l'expression des sentiments, des besoins et des pensées comme substitut à une communication plus directe et plus ouverte.
Tout comportement (ou son absence quand on l'attend) peut être jugé comme communicatif s'il tend à transmettre un message.
La construction de la communication comportementale est conçue comme la variation de différences individuelles.
Cela signifie que certaines personnes, plus que d'autres, ont tendance à s'engager dans une communication indirecte ou comportementale, que ce soit consciemment ou inconsciemment, malgré les différentes alternatives d'utilisation de la communication verbale.
Être capable d'identifier son propre style de comportement nécessite un niveau élevé de conscience de soi.
L'agression est définie comme un acte de colère imprévu dans lequel l'agresseur tend à blesser quelqu'un ou endommager quelque chose.
Les communicateurs agressifs créent une situation gagnant-perdant et utilisent l'intimidation pour répondre à leurs propres besoins, souvent aux dépens des autres.
Les comportements non verbaux présentés lors d'une communication agressive se traduisent par : des froncements de sourcils, des regards critiques, une posture rigide, le fait d'essayer de se tenir au-dessus des autres, comme d'utiliser une voix forte et un discours rapide.
La communication agressive entraîne souvent une contre-agression, une aliénation et la création d'une résistance ou d'un défi.
L'assertivité est décrite comme la capacité d'exprimer de manière appropriée ses propres désirs et sentiments.
Les personnes qui s'engagent dans une communication assertive sont ouvertes à entendre les opinions des autres, sans critiquer leurs opinions, et se sentent suffisamment à l'aise pour exprimer leurs propres opinions.
Les communicateurs assertifs ont généralement une haute estime d'eux-mêmes, car ils ont une confiance suffisante pour communiquer efficacement avec les autres, sans être offensés ou manipulateurs.
Les récepteurs d'une communication assertive ont généralement l'impression de pouvoir croire son émetteur, de savoir où elles se situent avec lui et d'avoir pour lui un sentiment de respect.
Certains effets positifs incluent : le communicateur se sent connecté aux autres, il se sent en contrôle de sa vie, il est capable de grandir en tant qu'individu parce qu'il aborde et résout les problèmes au fur et à mesure qu'ils se présentent, et crée un environnement respectueux pour les autres.
La communication passive consiste à ne pas exprimer ses propres pensées ou sentiments et à faire passer ses besoins en dernier pour tenter de rendre les autres heureux.
Ils se sentent anxieux parce que leur vie semble être hors de leur contrôle et ils tendent à être dépressifs à cause d'un sentiment de désespoir.
Les personnes qui reçoivent une communication passive se sentent généralement frustrées, coupables et peuvent rejeter les communicateurs passifs pour ne pas savoir ce qu'ils veulent.
Les communicateurs passifs ont tendance à nouer des relations de dépendance, ne savent souvent pas où se situer et tendent à surestimer les autres, ce qui altère leur estime d'eux-mêmes.
Cette explosion provoque en eux honte et confusion, les ramenant dans la communication passive.
Elles peuvent également avoir une expression faciale innocente, et se montrer amicaux à l'excès pour cacher leur colère ou leur frustration.
Ce style de résolution de problèmes inadapté maintient les communicateurs passifs-agressifs dans un état d'impuissance, ce qui entraîne une agression passive continue.
Des exemples de langage et de comportement passif-agressif comprennent des déclarations nostalgiques, des compliments détournés, le fait d'ignorer quelqu'un ou de se taire à dessein, de laisser quelqu'un de côté, de « saboter » quelqu'un et de marmonner pour soi-même au lieu d'affronter un problème.
PsyResearch.org/behavioralcommunication propose des informations pour les participants à la première étude (2006-2007) sur la communication comportementale.
La théorie prétend que chaque homme n'a non pas une seule âme, comme le prétendent les religions monothéistes, mais une multiplicité.
La notion de conscience du trouble (en anglais : insight) est utilisée en psychiatrie et en psychologie pour exprimer si le patient reconnaît ou non souffrir de telle ou telle maladie.
La crise spirituelle (également appelée urgence spirituelle) est une forme de crise d'identité où un individu subit des changements drastiques de son système de référence (c'est-à-dire ses buts, objectifs, valeurs, attitude et croyances, identité et centres d'intérêt), généralement en raison d'une expérience spirituelle spontanée.
Stanislov Grof faisait de la recherche sur les psychédéliques à l'université Johns Hopkins jusqu'à ce que les drogues psychédéliques deviennent illégales, puis il a poursuivi ses recherches sur les états de conscience non ordinaires en utilisant la respiration holotropique.
En 1973, il est devenu chercheur en résidence à l'Institut Esalen, pendant l'émergence du Mouvement du Potentiel Humain, où il a vu de nombreuses personnes suivre des ruptures et évolutions à la suite de ces états de conscience non ordinaires.
Stanislav et Christina Grof ont également  fondé le Spiritual Emergence Network (Réseau de l'émergence spirituelle) pour soutenir les personnes qui éprouvent des difficultés psychologiques associées à des pratiques spirituelles et à des expériences spirituelles spontanées.
« Il existe des états spontanés, non ordinaires, qui seraient en Occident considérés et traités comme des psychoses.
Mais si nous utilisons les observations de l'étude des états non ordinaires, et aussi d'autres traditions spirituelles, ils devraient vraiment être traités comme des crises de transformation, des crises d'ouverture spirituelle, quelque chose qui devrait vraiment être soutenu plutôt que supprimé.
Si elles sont bien comprises et soutenues, elles sont en fait propices à la guérison et à la transformation ».
Les articles disponibles en ligne entre 1998 et 2007 dans les bases de données CINAHL, Medline et PsycInfo ont été récupérés pour analyse.
La crise spirituelle peut être décrite comme une forme particulière de deuil ou de perte, marquée par un profond questionnement ou un manque de sens dans la vie, dans laquelle un individu ou une communauté atteint un tournant, conduisant à une altération significative de la façon dont la vie est perçue.
Les thérapeutes qui s'occupent des personnes en phase d'éveil de la Kundalini pourraient tirer profit de la lecture des écrits de Ken Wilber sur la schizophrénie, comme le chapitre 17 du projet Atman.
Il s'entraîne pour cela.
Il lui faut la majeure partie de sa vie pour ériger des structures permanentes et solides.
Selon lui, un double processus se met ainsi en marche : le moi commence à régresser vers les niveaux inférieurs de la conscience alors que, dans le même temps, il est ouvert à des domaines supérieurs (en particulier le subtil.)  Il est frappé par le subconscient et l'inconscient émergent.
D'après Ken Wilber, ceux qui voient la schizophrénie comme une régression négligent totalement sa véritable dimension religieuse, et ceux qui la voient comme une maladie super spirituelle et super saine ne font que passer à côté des preuves de la fragmentation et de la régression psychiques réelles.
L'émergence spirituelle a été décrite comme un processus naturel de croissance et de transformation humaine caractérisé par une prise de conscience accrue, une plus grande sensibilité et une connexion plus riche avec les autres et le monde environnant.
Ces expériences peuvent sembler inhabituelles et stimulantes, tant pour celui qui les vit que pour ceux qui les entourent, car elles peuvent paraître éloignées de la réalité quotidienne.
Lorsque l'émergence spirituelle devient écrasante, elle est susceptible d'être considérée comme une urgence spirituelle, également connue sous le nom de crise spirituelle.
Pedro, un jeune homme tout juste diplômé en psychologie, est placé comme interne dans une prison pour femmes.
Le terme « WEIRD » est un acronyme pour Western, Educated, Industrialized, Rich, Democratic (Occidental, Éduqué, Industrialisé, Riche, Démocratique).
(2010) a nommé le phénomène de la population WEIRD et explique dans son article que  « les membres des sociétés WEIRD, y compris les jeunes enfants, sont parmi les populations les moins représentatives que l'on puisse trouver pour généraliser sur les humains » (p.
Henrich continue en expliquant que de 2003 à 2007, 68 % des sujets utilisés pour des recherches en psychologie viennent des États-Unis et que 96 % des sujets viennent de pays industrialisés occidentaux.
(2020) voulaient trouver la distance physique parcourue par une culture afin de prédire où s’appliquent les divers résultats psychologiques.
Ils ont utilisé un test CFst (un sondage des valeurs culturelles) pour analyser comment certains endroits diffèrent par rapport aux traits familiaux comme la vie familiale.
Cette étude sert aussi comme une ressource pour vérifier si les résultats d’une étude peuvent être significatifs à un autre endroit.
Le site web Cultural Distance a été créé pour comparer la distance culturelle entre deux pays.
Ils ont trouvé que « les adultes américains étaient moins susceptibles de considérer l'enfant hautement conformiste comme étant intelligent comparé aux adultes Ni-Vanuatu » (p.
La recherche de Clegg est importante parce que la majorité des mesures d'intelligence sont développées dans l’ouest.
Clegg J.M et al explique que « les différences dans la façon dont la compétence des enfants est jugée et les types de comportements qui sont encouragés en conséquence peuvent avoir un impact sur le développement des stratégies d'apprentissage social des enfants » (p.
(2010) donne aussi l’exemple de la recherche à Kuhn et McPartland (1954) où ils ont trouvé que les populations WEIRD comme les Américains, Canadiens et Suédois sont plus susceptibles à se comprendre avec des termes de caractéristiques internes, tandis que les populations occidentales comme les Amérindiens, la population des îles Cook, les Massaïs et les Asiatiques de l’est se caractérisent en termes de leur rôle et de relations avec les autres.
Comme exemple, ils ont utilisé l’étude à Burton et Whiting, (1960) qui a démontré que les parents aux États-Unis étaient les seuls des cent sociétés qui ont une chambre séparée pour leurs nouveau-nés.
L'effet d'appartenance ethnique (en anglais : cross-race effect) est la tendance à reconnaître plus facilement les visages qui appartiennent à son propre groupe racial.
En psychologie sociale, l'effet d'appartenance ethnique est décrit comme « l'avantage endogroupe », alors que dans d'autres domaines, l'effet peut être vu comme une forme spécifique de « l'avantage endogroupe » puisqu'il n'est appliqué que dans des situations interraciales ou interethniques.
On pense que l'effet d'appartenance ethnique contribue aux difficultés d'identification d'appartenance ethnique, ainsi qu'aux préjugés raciaux implicites.
Un certain nombre de théories expliquant pourquoi l'effet d'appartenance ethnique existe ont été conçues, y compris la cognition sociale et l'expertise perceptive.
La première étude de recherche sur l'effet d'appartenance ethnique a été publiée en 1914.
Il a déclaré que les humains ont tendance à percevoir les gens d'autres ethnies qu'eux-mêmes comme se ressemblant tous.
Ainsi, pour le blanc non initié, tous les peuples d'Asie de l'Est se ressemblent, tandis que pour les peuples d'Asie de l'Est, tous les Blancs se ressemblent.
Au fur et à mesure que la recherche sur l'effet d'appartenance ethnique se poursuivait, plusieurs théories ont surgi quant à la raison pour laquelle l'effet existe, y compris l'hypothèse de contact, différents mécanismes de traitement, la cognition sociale, la sélection des caractéristiques et le mépris cognitif.
De nombreuses études sur l'effet d'appartenance ethnique ont eu lieu.
Cependant, les améliorations technologiques ont permis aux chercheurs d'étudier l'effet d'appartenance ethnique à partir d'une lentille neurale et/ou informatique.
Bien que les deux se produisent sous l'égide du traitement facial, les chercheurs ont découvert que différentes zones du cerveau s'activent lors du traitement des visages de leur propre ethnie par rapport aux autres.
Des recherches utilisant des modèles informatiques ont montré que l'effet d'appartenance ethnique ne se produit que lorsque le traitement du visage et la sélection des caractéristiques sont influencés par une expérience biaisée.
Cependant, comme l'utilisation de ces méthodes pour examiner l'effet d'appartenance ethnique est relativement nouvelle, des recherches supplémentaires sont encore nécessaires.
L'effet d'appartenance ethnique a un lien étroit avec le phénomène d'avantage endogroupe.
Avec l'avantage de l'endogroupe, les gens évaluent et jugent les membres de leur propre groupe auto-défini comme étant meilleurs et plus justes que les membres des autres groupes (désavantage de l'exogroupe).
Les psychologues sociaux ont démontré au cours des 30 dernières années que même le plus petit aspect de la différenciation, comme la préférence pour la saveur de la crème glacée ou le style de musique, peut déclencher un avantage endogroupe.
Si le facteur de construction de groupe est l'ethnie d'une personne, alors l'effet d'appartenance ethnique apparaît.
Effet d'appartenance ethnique et reconnaissance des émotions
Certaines études montrent que d'autres ethnies, par rapport à sa propre ethnie, ont des visages de forme différente et des détails différents dans une expression faciale, ce qui rend difficile pour les membres d'autres ethnies de décoder les expressions émotionnelles.
Cependant, des études ont montré que l'humeur de l'observateur n'affecte pas l'effet d'appartenance ethnique.
La pensée catégorique se produit de manière plus cohérente pour les participants à l'exogroupe, tandis que l'individuation fait exactement le contraire.
Ces différents points de vue entre les membres de l'exogroupe et de l'endogroupe sont connus pour biaiser les processus cognitifs conceptuels et montrent que l'effet d'appartenance ethnique a en fait moins à voir avec l'ethnie qu'avec les différents niveaux de traitement cognitif qui se produisent pour les membres de l'endogroupe et de l'exogroupe.
Un autre ensemble de théories cognitives liées à l'effet d'appartenance ethnique se concentre sur la façon dont la catégorisation sociale et les biais d'individuation font face à la mémoire.
Ainsi, lorsqu'il est présenté à un membre de l'exogroupe qui a un visage similaire à celui qui a été encodé, le membre du groupe détermine automatiquement, mais de manière incorrecte, que le visage a été "vu" auparavant.
Ces études concluent que la diminution de l'effet d'appartenance ethnique nécessite que les individus traitent des visages ethniquement différents dans le but de coder avec l'individuation.
La profondeur de traitement influence également la présence de l'effet d'appartenance ethnique.
Cette hypothèse, cependant, est controversée en raison de son incapacité à être reproduite dans les études.
Défis pour les modèles de cognition sociale
Il y a deux défis aux modèles de cognition sociale (a) des preuves mitigées traitant de l'accessibilité raciale, de la perception du visage et de la mémoire et (b) les effets du développement et de la formation sur l'effet d'appartenance ethnique.
En ce qui concerne les preuves mitigées, la croyance populaire est que plus une personne est exposée à des personnes d'ethnies différentes, moins elle sera susceptible d'être affectée par l'effet d'appartenance ethnique.
Par exemple, les résultats d'études réalisées où l'accessibilité – c'est-à-dire la facilité ou non pour une personne d'être entourée de personnes d'ethnies différentes – à différentes ethnies est manipulée, ont montré que cela n'affecte pas toujours la mémoire du visage.
Deuxièmement, en ce qui concerne les effets sur le développement et l'entraînement, ce n'est pas parce qu'une personne montre une amélioration dans la gestion de l'effet d'appartenance ethnique en raison d'un entraînement ou d'une expérience interethnique que cela constitue une prédiction directe d'un bon modèle cognitif social.
Pour que le modèle cognitif social commence à expliquer de tels effets, il faudrait qu'il y ait des preuves que les distinctions d'endogroupe et d'exogroupe se produisent au cours du développement au moment exact où l'effet d'appartenance ethnique apparaît chez un enfant.
Certaines preuves montrent quand l'effet d'appartenance ethnique apparaît pour la première fois, mais peu de recherches testent directement l'apparition des biais de reconnaissance de l'endogroupe et de l'exogroupe chez les jeunes enfants.
Alors que des modèles de cognition sociale indiquent qu'un manque d'effort pour individualiser les visages des autres ethnies explique l'effet d'appartenance ethnique, certaines recherches ont contesté cela en affirmant que les individus ne consacrent pas moins d'efforts à regarder les visages des autres ethnies que ceux de la même ethnie.
La théorie de l'expertise perceptive suggère également que si nous identifions les mécanismes d'apprentissage perceptif qui contrôlent l'expertise perceptive avec des stimuli faciaux et non-faciaux, nous comprendrons l'effet d'appartenance ethnique.
Par conséquent, ces théories proposent que la ségrégation raciale amène les gens à développer une meilleure expertise pour distinguer les visages de notre propre ethnie ou d'une ethnie différente.
Les recherches autour de ces théories suggèrent également que plus un enfant est exposé au traitement du visage d'une autre ethnie, plus l'effet d'appartenance ethnique est faible.
Cependant, si l'enfant n'est pas exposé à beaucoup de traitement du visage d'une autre ethnie, l'effet d'appartenance ethnique peut augmenter.
De ce point de vue, l'effet d'appartenance ethnique peut ne pas être en fait un effet individuel distinct, mais plutôt un exemple d'une plus grande difficulté chez les humains ayant la capacité de reconnaître des groupes et des catégories inconnus (tels que des sons inconnus, des animaux, des modèles de voitures, etc.).
Défis pour les modèles d'expertise perceptive
Les défis des modèles d'expertise perceptive sont les preuves mitigées de l'hypothèse du contact interracial et les résultats variés de l'effet d'entraînement.
Il existe des preuves que la qualité des contacts interraciaux a un effet sur cette relation.
Par exemple, la recherche soutient la position selon laquelle pour être en mesure de reconnaître les visages d'autres ethnies, il faut être attentif et faire des efforts lors de l'encodage du visage dans la mémoire.
Il a été démontré que l'entraînement des individus réduit l'effet d'appartenance ethnique chez les personnes, mais cette activation rapide est associée à un déclin rapide de la capacité.
Bien que cet entraînement à court terme puisse se traduire par un entraînement à long terme, ce n'est pas la même chose que d'avoir une expérience réelle de l'effet d'appartenance ethnique.
Une autre raison pour laquelle l'effet d'appartenance ethnique peut se produire est que les perceptions sont souvent affectées par les motivations, les attentes et la cognition sociale.
En termes de perception des visages, des études ont montré que les visages racialement ambigus qui ont été identifiés comme une ethnie ou une autre en fonction de leur coiffure sont identifiés comme ayant plus de caractéristiques de la catégorie raciale représentée par la coiffure.
De même, les visages d'une teinte ambiguë mais égale sont interprétés comme plus foncés ou plus clairs lorsqu'ils sont accompagnés de l'étiquette « noir » ou « blanc », respectivement.
D'autres biais cognitifs sociaux peuvent également avoir la capacité de maîtriser l'effet d'appartenance ethnique.
Une étude a montré que la perception sociale de la richesse avait la capacité de moduler l'effet : lorsque les cibles étaient perçues comme démunies, la différence de reconnaissance faciale disparaissait.
Intégration des théories de l'effet d'appartenance ethnique
À partir de leurs études, les chercheurs ont conclu que lorsqu'un individu appartient à une ethnie différente de la sienne, il forme un prototype et le réserve pour une utilisation future, si et quand cela est nécessaire.
Le point de vue du prototype suscite cependant des inquiétudes, car les individus stockant ces visages particuliers peuvent ignorer le fait que tout le monde a des caractéristiques qui peuvent être uniquement spécifiques à leur morphologie, et peuvent ne pas s'appliquer à toutes les personnes appartenant à ce groupe ethnique ; ainsi, cela se traduit par plus de fausses alarmes lors des témoignages oculaires ou de l'identification de coupables dans une parade d'identification.
Une étude plus approfondie de l'effet d'appartenance ethnique a démontré deux types de traitement pour la reconnaissance des visages : caractéristique et holistique.
Il a été constaté que le traitement holistique (qui se produit au-delà des parties individuelles du visage) est plus couramment utilisé dans les situations de même ethnie, mais il y a un effet d'expérience, ce qui signifie qu'à mesure qu'une personne acquiert plus d'expérience avec des visages d'une ethnie particulière, il ou elle commencera à utiliser un traitement plus holistique.
D'autres études ont trouvé des différences stables d'ampleur similaire entre le comportement de regard des observateurs asiatiques, qui ont tendance à fixer le centre du visage, et des observateurs européens, qui ont tendance à fixer les principaux traits du visage (par exemple, les yeux), à la fois pour le visage de leur ethnie et de l'autre ethnie.
Cela a été précédemment expliqué comme résultant d'un gradient de densité plus groupé pour les visages d'autres ethnies que pour les visages de même ethnie.
Le raisonnement est que cela entraîne l'activation d'un plus grand nombre de nœuds en réaction à un visage d'une autre ethnie, ce qui entraîne une classification plus rapide, mais une moindre capacité de discrimination en termes de mémoire.
Ces fixations initiales sont très similaires entre les ethnies/cultures du visage/observateur, ce qui suggère que les traits critiques tels que la familiarité, l'identité et le sexe/genre sont calculés avec un mouvement oculaire et une stratégie d'encodage perceptif partagés entre les humains, les différences spécifiques à la culture/ethnicité n'apparaissant que plus tard dans le parcours de balayage visuel.
Une méthode que les chercheurs ont suggéré pour aider à atténuer la prévalence de l'effet d'appartenance ethnique consiste à appliquer l'hypothèse de contact.
L'effet d'appartenance ethnique peut être réduit par une exposition continue à des groupes ethniques différents du sien ; plus les interactions entre deux groupes ethniques sont positives, plus les ethnies sembleront hétérogènes.
Par exemple, des recherches menées sur des étudiants asiatiques et blancs vivant à Singapour et au Canada ont montré un effet d'appartenance ethnique significatif qui n'a pas pu être prédit par la familiarité perçue avec l'autre ethnie.
Auparavant considérée comme une preuve contre l'hypothèse du contact, elle est maintenant considérée comme une preuve que la profondeur du contact est un facteur important.
L'effet d'appartenance ethnique entre les groupes ethniques
Bien que la plupart des études réalisées sur l'effet d'appartenance ethnique portent sur des participants noirs et blancs, de nombreuses études ont également été réalisées sur des personnes d'origines ethniques différentes.
L'effet d'appartenance ethnique est évident chez toutes les personnes de toutes les ethnies différentes.
L'effet d'appartenance ethnique a une base morphologique : L'apparence du visage est morphologiquement différente pour les différentes origines ethniques.
Le résultat a été que le sexe, ainsi que l'ethnicité, sont apparus comme les principaux facteurs d'appartenance à un groupe.
Alors que l'effet d'appartenance ethnique a été observé pour les visages d'adultes, la recherche indique que les visages de nourrissons ne produisent pas cet effet ; les visages des nourrissons semblent automatiquement attirer l'attention du spectateur, l'appartenance ethnique du nourrisson n'ayant aucun effet.
La littérature disponible sur ce sujet est minutieuse et contradictoire ; certains chercheurs ont trouvé une prévalence de l'effet d'appartenance ethnique chez les enfants blancs et noirs mais d'autres ont rapporté des découvertes d'enfants possédant la capacité de discerner avec précision les visages des autres ethnies.
Cet effet fait référence à la diminution de la capacité des personnes d'une ethnie à reconnaître les visages et les expressions faciales des personnes d'une autre ethnie.
Cela diffère de l'effet d'appartenance ethnique car cet effet se retrouve principalement lors de l'identification par témoin oculaire ainsi que lors de l'identification d'un suspect dans une parade d'identification.
Le biais d'identification interraciale est également connu sous le nom d'effet de désinformation, car les gens sont considérés comme mal informés sur les autres ethnies et ont des difficultés à les identifier.
Dans des parades avec des individus d'une autre ethnie, seuls 45% ont été correctement identifiés contre 60% pour les identifications de même ethnie.
Pendant ce temps, une autre étude a révélé que "l'intoxication à l'alcool réduit le biais lié à l'ethnie dans la reconnaissance faciale", bien que ce soit en altérant la perception précise et en laissant en place ou en augmentant les erreurs aléatoires plutôt qu'en améliorant la reconnaissance faciale des membres d'autres groupes ethniques.
Il y a eu un certain désaccord sur la régularité de l'effet d'appartenance ethnique.
Cependant, les données recueillies à partir de plusieurs études montrent que l'effet d'appartenance ethnique est très régulier.
Là où ce n'est pas régulier, comme dans une étude réalisée sur des étudiants blancs en Angleterre et des étudiants blancs et noirs en Afrique du Sud, d'autres facteurs sont associés.
Dans cette étude, les étudiants noirs sud-africains étaient légèrement meilleurs pour identifier les visages blancs, mais on pense que cela est lié au contact important que les étudiants noirs ont eu avec des étudiants blancs à l'université, car il a été constaté que l'échantillon d'individus noirs non-étudiants en Afrique du Sud présentaient l'effet d'appartenance ethnique.
L'effet d'appartenance ethnique se produit chez les personnes de toutes les races.
Étant donné que l'identification par témoin oculaire peut être problématique, les chercheurs ont commencé à mener des études sur l'effet d'appartenance ethnique en utilisant davantage la médecine légale.
Si une cible est très distinctive ou très attirante, cela pourrait réduire l'effet d'appartenance ethnique car cette personne serait plus facile à identifier.
Les experts en psychologie s'accordent tous à dire que l'effet d'appartenance ethnique est un phénomène courant lors d'un témoignage devant le tribunal lorsqu'un témoin oculaire essaie de se souvenir d'une personne.
Afin de réduire l'effet d'appartenance ethnique, de multiples changements ont été apportés à la façon dont les policiers gèrent l'identification par témoin oculaire.
Par exemple, pour réduire le biais d'identification due à l'ethnie, la Grande-Bretagne a une loi qui stipule que la police doit inclure le suspect dans une parade avec au moins huit autres personnes qui partagent des caractéristiques similaires à lui.
Cela oblige le témoin oculaire à utiliser sa mémoire des traits du suspect, et non son ethnie, comme forme d'identification.
Cependant, comme les preuves montrent que l'identification interethnique est plus difficile lorsque les visages sont vus en groupe, l'identification interethnique pose toujours un risque.
Atténuation de l'effet d'appartenance ethnique
Des études allant au-delà de l'hypothèse de contact ont également été menées pour atténuer l'effet d'appartenance ethnique.
Une étude a été réalisée dans laquelle les participants ont été prévenus de l'effet d'appartenance ethnique.
Les résultats de cette étude ont montré que l'effet d'appartenance ethnique pouvait être réduit et parfois même éliminé lorsque les participants s'en méfiaient.
La recherche a également révélé que l'entraînement de différenciation dans lequel d'autres visages d'ethnie reçoivent des caractéristiques spécifiques peut atténuer l'effet d'appartenance ethnique.
Dans l'étude, les participants blancs ont été formés pour identifier les visages d'une ethnie (par exemple, afro-américain) par des lettres spécifiques et catégoriser une autre ethnie (par exemple, asiatique) en utilisant une seule lettre.
Les résultats ont révélé que les participants étaient mieux en mesure de distinguer les visages  interethniques qui étaient mieux individualisés que ceux qui étaient catégorisés, malgré une exposition égale.
Dans une étude réalisée sur 43 hommes blancs, l'administration d'ocytocine avant que les participants ne mémorisent les visages a également permis de réduire l'effet d'appartenance ethnique.
Des biais similaires ont été trouvés pour des aspects autres que l'ethnie.
Il existe un biais lié au sexe, bien que les preuves suggèrent que cela se résume à la reconnaissance de la coiffure.
Le phénomène de l'effet porte ou effet de changement d'emplacement est un phénomène psychologique reproductible caractérisé par une perte de mémoire à court terme lors du passage au travers d'une porte ou d'un déplacement d'un endroit à un autre.
Nous avons tendance à oublier des éléments récents significatifs immédiatement après avoir franchi une frontière et oublions souvent ce à quoi nous pensions ou ce que nous avions prévu de faire en entrant dans une pièce différente.
Des recherches[Lesquelles ?] suggèrent que ce phénomène se produit à la fois aux frontières littérales (par exemple, en passant d'une pièce à une autre via une porte) ainsi qu'aux frontières métaphoriques (par exemple, en s'imaginant traverser une porte, ou même en passant d'une fenêtre de bureau à une autre sur un ordinateur).
La mémoire est organisée autour d'événements ou d'épisodes spécifiques, comme assister à une conférence ou prendre un repas en famille, plutôt qu'un flux continu seulement interrompu par le sommeil.
Elle consiste à recevoir et stocker des informations provenant d'événements datés dans le temps, ainsi que leurs relations spatio-temporelles.
Ce contexte permet d'établir des distinctions entre les différents événements mémorisés.
Par conséquent, lorsque nous nous déplaçons dans l'espace et arrivons dans un endroit différent, ce changement de lieu peut agir comme le marqueur d'une limite séparant et catégorisant le flux continu de nos souvenirs en segments distincts.
Par extension, l'expression peut désigner un état d'acceptation consciente et délibérée de sa propre impuissance à régler les problèmes de société, et l'abstention totale à laquelle on se résout, sans pour autant quitter son pays natal.
(fr) Hans Manfred Bock, « Histoire et historiographie des intellectuels en Allemagne », in Michel Trebitsch, Marie-Christine Granjon (dir.), Pour une histoire comparée des intellectuels, Paris, Complexe, 1998, p.
Et comment le second est utilisé pour exprimer soit des jugements pragmatiques, soit des jugements de responsabilité, et comment il utilise pour cela une variation du niveau de grain et la causalité des absences (Grouchy absent, cause de Waterloo).
La philosophie des sciences de l'empirisme logique avait discrédité la causalité comme étant un concept du sens commun irrémédiablement vague et confus, pour lui substituer le concept d'explication scientifique.
La relation causale fondamentale a lieu entre événements en fonction de la transmission d'une quantité déterminée d'une grandeur conservée; mais ce qui rend vraie une explication causale, ce n'est pas seulement une relation causale entre deux événements, mais une relation de " responsabilité causale ".
Le concept de loi de la nature qui intervient dans cette analyse s'avère fructueux non seulement dans le cadre de la causalité, mais aussi pour l'éclairage qu'il permet d'apporter à la philosophie des sciences.
Nous prenons comme point de départ un corpus de 95 copies manuscrites d'étudiants de licence SVT, portant sur l'évolution des appendices locomoteurs des vertébrés (examen d'anatomie comparée).
L'objectif de cette proposition est d'analyser les enjeux discursifs liés à l'expression de la causalité, notamment autour de l'usage de la préposition pour, dans un contexte universitaire francophone.
L'analyse des énoncés du corpus montre que la préposition pour intervient principalement dans l'expression de deux relations de causalité pourtant bien différentes : la causalité est argumentative et prospective dans les formulations structurantes du discours (ex.
: « pour commencer », « pour répondre à la question ») ; la causalité est explicative et rétrospective, quand elle convoque le principe de finalité fonctionnelle (ex.
: « des yeux pour voir », « des ailes pour voler »).
Le caractère duel, entre prospectivité et rétrospectivité, de la préposition pour facilite le glissement sémantique des énoncés en production et en réception.
L'équivocité de la préposition pour constitue un obstacle épistémologique puissant à la compréhension de la théorie de l'évolution, et trahit la difficulté de retranscrire une pensée scientifique rétrospective lorsque l'esprit humain souffre d'un biais perceptif fondamentalement ancré : celui de « percevoir à l'excès des esprits et des intentions là où des processus strictement mécaniques et non intentionnels sont seuls responsables de phénomènes naturels » (Ripoll, p.
Cette proposition appelle donc à une collaboration étendue entre didactique des sciences et didactique du français sur objectif universitaire afin de proposer des outils permettant d'élucider le malentendu discursif lié à la perspective donnée à la causalité.
L'usage courant de nos jours tend souvent, à tort, à les confondre, dans les remises en cause qui en sont faites en physique même.
Nous verrons comment, tout en s'appuyant sur l'un des aspects philosophiques traditionnels de l'idée de causalité (celui de « cause efficiente »), la causalité physique s'établit en rupture avec le sens métaphysique qui lui était précédemment attaché.
Bien plutôt que dans les Principia de Newton, c'est dans la ré-élaboration par d'Alembert, dans son Traité de dynamique, des lois du mouvement formulés comme des principes, et exprimées par le calcul différentiel, que l'idée de causalité physique est expressément considérée indissociablement de son effet, qui est le changement de mouvement.
Les pensées respectives de Newton et de d'Alembert sur les notions de cause et de force sont à cet égard en opposition en ce qui concerne la nature proprement physique de ce changement, considéré par d'Alembert comme immanent au mouvement, selon la cause circonscrite par son effet, alors qu'il reste mathématique et métaphysique dans la conception newtonienne de la force externe, comme substitut mathématique des causes, telle qu'elle se proposait avant Lagrange.
Ainsi, la difficile articulation entre causalité juridique et causalité scientifique conduit à s’interroger sur le rôle de la science : doit-elle guider le droit ou faut-il considérer que la causalité en droit n’est qu’un “construit” juridique dégagé de toute perspective scientifique ?
Sont également évoquées les diverses tentatives de formalisation analytique de la causalité comme l’analyse contrefactuelle, le critère NESS et les définitions probabilistes de la causalité, ainsi que leur capacité à répondre aux questions redoutables suscitées par la présence de co-auteurs multiples ou d’hypothèses de “surdétermination causale”.
Ces réflexions fondamentales ouvrent alors sur les autres aspects clefs de la causalité en droit et en économie comme la preuve et le rôle du raisonnement probabiliste, ou les modalités de la contribution à la dette de réparation en présence d’une pluralité de co-auteurs.
Est alors mis en évidence l’apport des sciences économiques, qui permet de classer les différentes techniques d’attribution de la responsabilité et de discuter des propriétés économiques des règles de répartition de la charge de la dette de réparation.
La troisième section soutient que la décision du juge est toujours soutenue par un raisonnement rétrospectif dont la mission est de rétablir l'ordre légal en désignant comme fautif les individus qui n'ont pas respecté les droits définis ex ante.
Ce qui donne une solution juridique au problème de la pluralité des causes.
Face à l’action limitée des gouvernements et législateurs pour limiter le réchauffement climatique, les citoyens et associations ont investi le terrain jurisprudentiel du combat contre ce phénomène.
En ce qui concerne la possibilité d’engager la responsabilité des entreprises les plus polluantes, la doctrine a identifié la causalité comme la condition de la responsabilité la plus compliquée à établir.
Au soutien de la reconnaissance du lien de causalité entre la conduite des entreprises qui polluent et les effets dommageables découlant du réchauffement climatique, il est montré que l’établissement de la causalité alternative a des finalités qui méritent d’être poursuivies également pour les effets dommageables du changement climatique.
En outre, les jurisprudences française et étrangère, ainsi que plusieurs règles relevant d’une résolution européenne et du droit souple, ont affirmé la causalité cumulative dans des situations analogues à celles qui nous intéressent.
Les analogies fonctionnelles et structurelles avec des jurisprudences établies nous portent à affirmer que, lorsqu’on envisage la responsabilité civile comme moyen de lutte contre le changement climatique, le rapport de causalité peut être retenu.
D’autre part, il constitue la cause de l’obligation de réparation.
Cette dualité suppose d’accepter que la causalité soit définie comme une notion strictement juridique, qu’elle soit conçue comme un mouvement de valeur, traduisant la réalisation de l’atteinte subie par la victime.
Comme condition de la responsabilité civile, la causalité doit recevoir une définition spécifiquement juridique.
Comme cause de l’obligation de réparation, le lien de causalité est un mouvement de valeur : il s’agit de la relation entre le fait du responsable et la lésion injuste infligée à la victime.
La fonction de la responsabilité civile est de créer une obligation de réparation, autre mouvement de valeur compensant le premier, pour préserver l’équilibre des patrimoines.
La causalité, ainsi entendue, permet de revisiter les mécanismes présidant à la création et à la mesure de la créance de réparation de la victime, ainsi que ceux concernant l’attribution, initiale ou définitive, de la dette de réparation.
L'idée de déterminisme, proposée pour étendre et généraliser la causalité physique, ajoutant en particulier la considération des conditions initiales, se constitua dès lors comme la référence idéale et considérée comme indépassable de toute connaissance scientifique.
D'une part, la causalité physique classique se transforma en causalité relativiste, comportant des restrictions sur les possibilités des rapports spatio-temporels et suscitant, avec la relativité générale, l'idée de complétude théorique, méta-concept qui permet de formuler des conditions internes de perfectionnement théorique.
Le sens exact de ces remises en cause est directement lié aux questions d'interprétation de la théorie quantique : équation causale et problème de la « réduction » de la fonction d'état, d'un côté, prédictions probabilistes, d'un autre côté.
Il faut donc concevoir les problèmes d'interprétation de la théorie quantique en termes du rapport entre la causalité, le déterminisme, et les grandeurs qui portent les contenus physiques effectifs.
On est ainsi amené à s'interroger sur un sens directement physique des grandeurs mathématiques de la théorie et, si un tel sens est assignable, à considérer les catégories en question par rapport aux concepts théoriques réellement appropriés, avec comme effet de les « remettre sur leurs pieds ».
Cela est du moins possible pour la causalité, ainsi que pour la complétude.
Quant au déterminisme, il ne peut être, dans sa formulation usuelle, que statistique, et reste ainsi très en-deçà des possibilités des perspectives théoriques.
Ces transformations laissent entrevoir l'impératif d'une autre catégorie, plus fondamentale qu'elles car indépendante des choix conceptuels et théoriques, et pourtant souvent omise dans les débats : celle de nécessité, régulatrice des autres catégories et systèmes de concepts.
Il réexamine, à la suite de Gilson ou d’Olivo, la bascule des quatre (ou cinq, question en débat) causes aristotéliciennes à la seule cause efficiente chez Descartes - mais, et nous affrontons cette question dans notre travail, est-ce vraiment la seule cause retenue, comme le veut le traditionnel schéma de réduction des causes à la seule cause efficiente, déjà esquissé chez Suárez ?
La causalité de cette relation est un enjeu de santé publique en raison de l'importance de la population exposée.
Aux États-Unis, la situation est plus complexe car les particules sont surtout secondaires.<p>Il est également indispensable de poursuivre les recherches pour mieux connaître les déterminants des expositions globales des individus et mieux comprendre le rôle toxique des différents facteurs physico-chimiques des particules.
Sa causalité constitue un enjeu importan t pour la prévention .
Cela permet de distinguer clairement la discussion sur la validité de cette relation de celle sur sa causalité.
Rappel des enjeux et objectifs Les difficultés liées à la nature même de la causalité ont conduit un certain nombre de philosophes et de logiciens, à la suite de Hume, à concevoir la base de la causalité comme la perception de régularités, ce qui est précisément le noyau du fonctionnement d'une mémoire associative.
On peut donc faire l'hypothèse que la notion de mémoire associative est à la base du développement de la représentation conceptuelle de la causalité.
Celle-ci permet de développer des schémas causaux généraux qui sont ensuite instanciés via des modules comme la physique naïve, pour aboutir aux liens entre schémas causaux instanciés et catégories puis à la lexicalisation de ces liens.
On connait les voyages dans le temps et l'espace comme une source inépuisable de variations dans les romans de SF.
C'est le cas par exemple de la mise en scène des paradoxes temporels inaugurés par Barjavel dans Le voyageur imprudent (1943), mais aussi de l'extension des dimensions de notre monde à la quatrième dimension, de l'exploration des espaces galactiques, des voyages dans l'infiniment grand comme dans l'infiniment petit.
Plus que l'absence de toute règle causale, les œuvres étudiées viendront décrire divers modes de causalité qui pour être contre-nature, n'en introduiront pas moins un nouvel ordre de phénomènes et une configuration de monde cohérente.
La coresponsabilité retenue est plus une fiction qu'une présomption, acceptant de reconnaître, en droit, une relation de cause à effet, là où, en fait, elle n'existe pas comme telle.
La portée de ces solutions ordonnant une solidarité pour l'indemnisation est encore incertaine ; elle serait importante si la jurisprudence « Distilbène » devait s'étendre à tous les cas de causalité alternative.
L'objet de ce papier est la modélisation mathématique de la causalité en tant que méthode prédictive, consistant en une identification des conditions ayant une conséquence certaine.
Afin d'apporter des connaissances utiles aux sciences appliquées, nous allons modéliser le processus de prédiction, avec l'idée que la causalité est simplement une quantification mathématique d'un effet avec une variable temporelle.
Nous allons utiliser l'intégration par substitution pour lié une variable quelconque à un paramètre (t) représentant le temps.
Cette équation dépendante du temps permet de réaliser une prédiction.
Cette équation sera appliquée a un système de particules idéalisé.
En ce qui concerne la causalité générique, on peut considérer que l'analyse conceptuelle de ses rapports avec les probabilités est achevée.
Les questions qui se posent aujourd'hui sont donc épistémologiques.
On connait les voyages dans le temps et l'espace comme une source inépuisable de variations dans les romans de science-fiction.
Plus que l'absence de toute règle causale, les oeuvres étudiées viendront décrire divers modes de causalité qui pour être contre-nature, n'en introduiront pas moins un nouvel ordre de phénomènes et une configuration de monde cohérente.
Chacun des juges judiciaire et administratif imprime à la cause étrangère sa spécificité.
En effet, autant les conditions de l'effet exonératoire de la faute de la victime en droit public mériteraient d'être introduites en droit privé, autant la définition et l'effet de la force majeure semblent devoir être maintenus en l'état en droit privé.
Au-delà et assez paradoxalement, alors que la cause étrangère est par elle-même une notion rétive à toute tentative de définition, elle éclaire un certain nombre de questions épineuses du droit de la responsabilité, qui se posent aussi bien en droit privé qu'en droit public.
D'une part, la cause étrangère, précisément la force majeure, permet d'identifier la nature d'un régime de réparation.
Lorsque la faculté n'est pas accordée de s'exonérer par la force majeure, qu'il est ainsi fait totalement abstraction du sujet passif de l'obligation de réparer, de telle sorte que l'objectivation de la réparation atteint son point culminant, l'indemnisation est frappée d'une automaticité telle qu'elle est incompatible avec l'essence de la responsabilité civile.
D'autre part, la cause étrangère est d'une utilité importante pour mieux comprendre la notion de causalité.
Elle permet, en premier lieu, de mettre en évidence la distinction entre la causalité primaire - le lien de causalité qui unit le fait dommageable au dommage - et la causalité seconde - le lien de causalité qui unit le fait dommageable au comportement du débiteur de la réparation - alors que celle-ci n'est pas faite en pratique.
Grâce à l'examen des solutions adoptées en droit public, il est apparu, en second lieu, que la causalité était divisible, qu'elle pouvait être fractionnée.
Cependant, il n'est pas souhaitable de procéder à une telle opération chaque fois qu'elle a pour résultat de ruiner la protection accordée à la victime; par suite, l'obligation au tout vis-à-vis de la victime doit être privilégiée.
La solution retenue est de nature à lancer le débat sur la pertinence de la méthode ainsi imposée aux juridictions du fond.
La téléologie est une forme causale très pertinente en biologie, mais qui peut soulever un problème métaphysique car elle semble introduire un projet dans la nature.
En montrant le rôle de principe régulateur de la causalité en général, et donc aussi de la causalité efficiente en physique, ce travail attribue un statut de principe spécifique, au sens transcendantal et a priori, à la téléologie.
En puisant dans la définition qu'en donne Kant, mais avec une extension critique, la téléologie est interprétée comme un principe qui permet la détermination d'un ordre spécifique pour la biologie.
Ce type spécifique d'ordre est couplé conceptuellement au cadre constitutif de la criticité étendue, qui résulte d'une extension des concepts portant sur les systèmes critiques en physique vers les sciences du vivant.
Grâce à cela, nous avons analysé si les connecteurs mobilisés lors des séances de langage sont présents dans le répertoire initial de l’élève, s’ils sont présents dans l’album et s’il y a une évolution dans la complexité des connecteurs (grâce à des niveaux de complexité établis).
Le principal connecteur utilisé par les élèves pour exprimer la causalité est « parce que ».
Les élèves utilisent des connecteurs qui leur sont familiers, comme « alors », « mais » ou « donc ».
La disparition du marqueur de causalité parce que dans le manuscrit final de Bouvard et Pécuchet a été remarquée et discutée par Florence Pellegrini dans sa thèse et plusieurs de ses articles (Pellegrini 2007, 2010, 2013).
Nous proposons de continuer la discussion du point de vue linguistique en se concentrant sur les marqueurs de causalité Parce que, puisque, car, comme en français.
L’objectif est double : - Montrer comment s’organisent les marqueurs de causalité en français d’un point de vue énonciatif - Expliquer l’organisation des marqueurs de causalité au sein de Bouvard et Pécuchet et par la même comprendre la motivation derrière cette disparition de parce que.
Ainsi pour corroborer les résultats classiques, nous utilisons une deuxième méthode, celle de la régression Gini à l'aide des modèles VAR.
En effet, dans le but de suggérer des solutions et des recommandations sur la façon dont la question croissance /énergie pourrait être abordée à l'avenir au Sénégal et dans l'espace CEDEAO.
Nous avons travaillé sur l'expression de la relation de cause en anglais et en français à travers des types de discours différents~: la presse, les blogs de journalistes et les discours politiques nationalistes.
La motivation première de ces analyses était de comprendre pourquoi il est finalement assez rare que nous utilisions un marqueur de cause pour exprimer la cause, tant en anglais qu'en français.
Nous avons classé les énoncés constitués de deux propositions unies par une relation d'effet à cause en fonction de la portée de la relation causale (explication portant sur un fait, une propriété, etc.).
Il est apparu que, d'une part, ce paramètre de portée est très important dans le marquage ou non-marquage de la relation de cause, avec une différence nette selon les langues, et que d'autre part, l'incidence du paramètre de portée, aussi appelé configuration causale, pouvait être modifiée en fonction du type de discours dans lequel se réalise la relation causale.
des séquences de phrases dans lesquelles chacune décrit la conséquence de la précédente) partielles issues de textes de vulgarisation, recueillant des jugements de plausibilité sur les couples cause-conséquence présentés.
On ne trouve pas d'effet du rang de lecture dans la plausibilité jugée.
Il est présenté une série de descripteurs du temps, de l'espace, et des protagonistes, qui permet de qualifier la relation entre les événements décrits par deux phrases.
La causalité est donc une dimension à part entière du modèle de situation, mais elle peut être en grande partie ramenée aux autres dimensions de la situation, que sont le temps, l'espace, et les protagonistes.
Nous suggérons que ces données situationnelles peuvent fournir la base d'une décision "fruste" pour entreprendre ou non une inférence causale lors de la lecture d'un texte.
Pour analyser ce type de données, nous commencerons (Section 1) par préciser la nature de la relation causale qui nous intéresse, à savoir la relation de "causalité directe".
Cette relation causale sera formulée à l'aide de la structure événementielle de (Pustejovsky 1995) et de la notion de coréférence événementielle.
Enfin, nous proposerons un test linguistique pour déterminer le proto-rôle d'un argument humain (Section 4).
Si les relations causales sont habituellement considérées comme indépendantes de toute observation et jugement, les études récentes sur la causalité en linguistique (Jackiewicz (1998), Nazarenko (2000)) en accord avec les études en philosophie (Hume (1739), Kant (1781)) insistent sur le caractère subjectif de la relation causale, sur le fait qu'elle dépend du point de vue du locuteur.
Le raisonnement causal joue un rôle important pour l'interprétation des écrits scientifiques.
Il est le fondement de toute activité de rédaction scientifique et se manifeste par des indices lexicaux ou grammaticaux, mais aussi par le fait que " les interlocuteurs partagent la connaissance d'une relation causale " qui leur permet de comprendre ce raisonnement (cf.
A partir d'une liste pré-établie de verbes et de constructions causales présentes dans des dictionnaires et des travaux consacrés au lexique de la cause, notre but sera d'établir d'abord un classement des verbes et des constructions causatives (Dixon (2000)), afin de tester ensuite leur fonctionnement dans un corpus, constitué d'écrits scientifiques issus de Scientext.
Nous observerons également si les différentes disciplines privilégient certaines structures causatives au détriment d'autres et, si oui, pourquoi.
Une relation causale appropriée à une scène vécue dans le passé est-elle nécessaire pour qu’une représentation de cette scène en soit le souvenir épisodique ?
Selon l'approche contrefactuelle, le rapport entre cause et effet se réduit au rapport de dépendance contrefactuelle.
Cependant, la relation objective qui correspond à la notion commune de causalité, contient, outre le transfert entre événements, un aspect nomologique : un fait est causalement responsable d'un autre fait s'il existe une loi de la nature en vertu de laquelle le premier détermine le second.
The counterfactual analysis reduces the relation between cause and effect in terms of the relation of counterfactual dependence.
Différentes pratiques et méthodes, depuis la conception de l’étude jusqu’à l’analyse statistique, permettent à l’épidémiologiste de cerner au mieux la nature causale de la relation entre facteur et maladie, mais celle-ci relève de l’interprétation, car des circonstances non causales peuvent aussi induire une relation, le hasard mais aussi l’effet d’autres facteurs connectés.
Il ressort de cette réflexion interdisciplinaire différents apports à la pratique de l’épidémiologie et plus généralement de la recherche en biologie : entre autres rechercher les contextes les plus à même de remettre en question le résultat ; établir une conjonction de résultats différents et complémentaires pour conforter l’hypothèse de causalité, ce qui est en lien avec les dix critères de causalité utilisés par les épidémiologistes pour évaluer et discuter la nature causale d’une relation.
La théorie de Gareth Evans sur l'identification démonstrative ou perceptive dans The Varieties of reference pose qu'une identification démonstrative nécessite que le sujet localise l'objet de sa pensée.
Comme ce « réquisit de localisation » n'est pas satisfait quand l'information venant de l'objet est télévisé, Evans conclut qu'une pensée portant sur un objet vu à la télévision ne peut contenir un mode de présentation démonstratif ou perceptif de cet objet.
Dans certaines conditions particulières de médiation : « le direct », la relation causale entre sujet et objet étant continûment réactive, il paraît possible de concevoir cette relation comme une relation visuelle à l'objet filmé, non simplement comme une relation à l'image filmée de cet objet.
Ensuite je suggère le remplacement du réquisit évansien de localisation pour l'identification démonstrative par un réquisit- la réactivité iconique continue- portant sur le type de relation causale devant exister entre un sujet et un objet pour qu'une identification démonstrative soit possible.
Cet article a pour objectif d'étudier l'influence de la libéralisation financière sur la croissance économique en Algérie durant la période1980 à 2013 pour ensuite analyser la relation causale entre la libéralisation financière et la croissance économique.
Dans certains contextes, le conditionnel, intégré à des systèmes hypothétiques contrefactuels (Brunot 1922, Wagner &amp; Pinchon 1962, Haillet 2002), prend un effet de sens causal, parfois évoqué mais très rarement étudié (cf.
L’énoncé contrefactuel entre alors en relation de paraphrase avec la construction factuelle en parce que correspondante : S’il n'avait pas fait le couillon avec les communistes en 2017, il serait aujourd’hui le mieux placé.
(La Dépêche du Midi, 27/03/2022, Europresse) (» il n’est pas le mieux placé aujourd’hui parce qu’il a fait le couillon avec les communistes en 2017) Cette tournure peut également servir à justifier une relation causale : « C’est vraiment parce que c’est le match du titre car sinon, je serais resté à la maison.
(Le Parisien, 08/04/2019, Europresse) (glose : [je suis venu dans le XVIe parce que c’est le match du titre] car [si cela n’avait pas été le match du titre, je ne serais pas venu] ; [q parce que p] car [si non p, alors non q]) Nous essaierons de mettre au jour, à partir d’une double analyse de la relation causale et du fonctionnement du conditionnel dans les systèmes hypothétiques, le mécanisme qui permet d’expliquer ces phénomènes.
Nous réexaminerons ainsi, d’un point de vue proprement linguistique centré sur la signification en langue du conditionnel (cf.
Pour la construction du cadre conceptuel, deux paradigmes différents, mais complémentaires sont mobilisés : l'approche transactionnelle (représentée par la théorie des coûts de transactions, la théorie de l'intermédiation financière et la théorie de la dépendance des ressources), et l'approche relationnelle issue du marketing relationnel.
La combinaison de ces deux paradigmes est souhaitable afin d'améliorer la compréhension et la prédiction du comportement d'une entreprise pour ce qui est du maintien et de la pérennisation de sa relation avec sa banque.
The relationship enables the discovery of all events, which can be considered as the cause or the effect of an event of interest (e.g., an IDS alert).To the best of our knowledge, our work is the first one to propose a formal definition of the causal dependency relationship among heterogeneous events.
Aussi, cette étude a pour objet de vérifier cette hypothèse auprès d'une population de sportifs de haut niveau.
Il ne s'agit donc pas ici de la présentation d'un travail de recherche à proprement parler, mais plutôt d'une tentative d'objectivation, une théorisation ex-post, illustrée par des exemples qui sont du ressort de l'auteur et donc subjectifs par nature.
La relation entre nombre d’enfants et activité est complexe car les décisions de fécondité et d’activité ont des déterminants communs, et s’influencent mutuellement.
Il est donc difficile de dire a priori si le choix de travailler ou non est une cause ou une conséquence du fait d’avoir un certain nombre d’enfants.
Pour tester l’existence d’une relation causale négative entre nombre d’enfants et offre de travail des mères, nous utilisons des variables instrumentales, c’est-à-dire des variables qui n’affectent qu’indirectement l’activité des femmes, par l’intermédiaire de leur influence sur le nombre d’enfants.
Ces deux variables permettent d’estimer l’influence causale du fait d’avoir plus de deux enfants sur l’activité des mères.
Cet effet est ainsi particulièrement marqué pour les mères peu diplômées, mais perdure lorsque les enfants grandissent et ne varie pas selon la taille de la ville de résidence.
Moreover, a causal discovery performed to find possible interpretation methods to describe cause probabilities that lead to customer churn.
Causal analysis results confirm that some independent causal variables representing the level of super guarantee contribution, account growth, and account balance amount were identified as confounding variables that cause customer churn with a high degree of belief.
Alors qu’en médecine humaine, l’hypoalbuminémie a été identifiée comme facteur pronostique négatif à l’admission d’un patient en hospitalisation indépendamment de la cause sous-jacente, cette valeur pronostique n’a été que peu étudiée en médecine vétérinaire, et la seule étude réalisée chez le chat n’a pas démontré cette relation.
D’une part, il a permis d’étudier les caractéristiques générales d’une population de chats hypoalbuminémiques, pour mettre en avant notamment les principales causes d’hypoalbuminémie chez cette espèce.
Nous n’avons pas mis en évidence d’association brute significative entre la gravité de l’hypoalbuminémie et la mortalité (RR brut = 1,593, p = 0,122) et, bien qu’aucune variable n’ait été identifiée comme facteur de confusion, l’inférence causale n’était pas envisageable au vu du risque d’erreur beta inconnu.
Nos analyses nous ont permis de suggérer l’éventuelle possibilité d’une relation causale, chez le chat hypoalbuminémique, entre la mortalité et les facteurs suivants : hypoprotéinémie, élévation des paramètres de cytolyse hépatique (ALAT et/ou ASAT) et anémie.
La voix causative de l'arabe, qui se caractérise par l'utilisation de formes verbales particulières, permet d'introduire un nouvel argument en position de sujet.
Ce nouvel argument, toujours agentif, apparaît comme la cause du procès, qu'il effectue directement l'action ou qu'il la fasse effectuer par un autre agent.
La causalité exprimée par la voix causative n'épuise pas l'expression de la cause mais c'est généralement le seul cas où cette notion s'exprime en relation directe avec celles d'agent et de patient.
En arabe, le complément circonstanciel de cause et la subordonnée causale sont introduits par des fonctionnels variés, mais aucun des deux ne semble poser de problème spécifique du point de vue de l'analyse structurelle.
Dans le cas du hassaniyya, cependant, l'expression de la cause est compliquée par le fait que la mention de l'élément causal (ou affectant) tend à impliquer aussi celle de l'élément affecté.
When an outcome has multiple causes, people typically assign different degrees of responsibility to each cause.
This dissertation investigates how such graded causal responsibility (or causal strength) judgments relate both to representations of causal structure and to representations of probabilities.
First, SCMs encourage an overly narrow focus on individual variables as the basic "moving parts" of a causal structure, by upholding a ''one-equation-per-variable'' constraint and relying on a normative, possible-world semantics.
One is the first series of studies of causal responsibility attributions for multivariate causes (''E happened because of A and B''), for the particular class of causal selection judgments, whereby people identify a subset of causes of a realized outcome as particularly relevant (''the cause'' of an event, in common parlance).
It provides conclusive evidence that such multivariate conjunctions are treated as full fledged causal entities by the mind; it also emphasizes influences of the logic form of causal rules on subjects' judgments that a narrow focus on singular cause judgments might otherwise overlook.
Drawing on insights from program logic and neuro-symbolic methods, I show how certain causal relations traditionally captured by SCMs can be modeled in neural models that provide the extra structure needed to capture effects of logical form in terms of an intermediate hidden layer between causes and outcomes.
Mise en échelle dans le tempérament égal, en structure dans toute la science et l'art de l'harmonie, elle relègue le timbre à un rôle secondaire.
Le timbre n'est qu'un aspect lié à la matérialité obligée de la source du son et, à la limite, en l'absence d'une fonction musicale explicite, il s'identifie à l'instrument (la cause physique).
Grâce à de nombreuses études, la relation causale entre les perturbateurs endocriniens et l’infertilité est démontrée.
Qui cause le comportement de l’autre ?
Ce type de boucle d’interaction illustre ce qu’on appelle la causalité circulaire : un processus où cause et effet s’entretiennent mutuellement dans un cycle, plutôt que de se succéder en ligne droite.
L’ouroboros, le serpent-dragon qui se mord la queue, symbolise l’union de la cause et de la conséquence dans un cercle sans fin.
Autrement dit, un effet peut devenir à son tour la cause – intuition centrale de la causalité circulaire.
Aux sources philosophiques de la circularité Dès l’Antiquité, des philosophes ont envisagé des formes non linéaires de cause à effet.
Aristote (-384/-322) introduit notamment l’idée de cause finale – une fin à atteindre qui, paradoxalement, explique un phénomène en remontant de l’effet attendu vers la cause.
Une telle explication va à l’encontre du principe classique où la cause précède toujours l’effet.
Dans son Éthique, il affirme que Dieu ou la Nature est cause de soi (causa sui), c’est-à-dire qu’elle trouve en elle-même la raison de son existence et de tout ce qui en découle.
La cause n’est plus extérieure mais intégrée au système lui-même – vision d’un univers auto-déterminé où le tout produit ses propres effets et réciproquement.
La notion de feedback(rétroaction) apparaît avec Norbert Wiener (1948) pour décrire les machines autorégulées.
Puis la cybernétique de second ordre (années 1970) insiste sur le fait que l’observateur ne peut plus être exclu du système : « l’observateur fait partie du système observé ».
Des chercheurs comme Heinz von Foerster mettent alors en avant la récursivité des systèmes vivants, où causes et effets forment un circuit continu.
Von Foerster soulignait l’importance cruciale de la causalité circulaire pour comprendre ces systèmes.
De la pensée systémique aux boucles de rétroaction En parallèle, la pensée systémique s’est développée pour appréhender la complexité des phénomènes humains.
Gregory Bateson, anthropologue, a montré que dans les relations – familiales, sociales, écologiques – il est illusoire de chercher une cause première.
Ses collègues, notamment Paul Watzlawick, ont popularisé l’idée qu’en communication humaine chaque action est à la fois réponse et stimulus : on ne peut isoler qui a “commencé”, car A influence B qui influence A, dans un cercle continu.
La science moderne, efficace pour les mécanismes simples, a longtemps privilégié un schéma causal linéaire.
Mais face au vivant, isoler un comportement de son contexte fait vite perdre le sens : dans un système relationnel, un acte n’a de signification qu’au regard de l’interaction globale.
D’où la nécessité de considérer les boucles d’influence plutôt que des chaînes isolées.
Il se crée une boucle continue entre cause et effet, alimentée par des rétroactions constantes.
Ces feedbacks peuvent stabiliser le système (feedback négatif qui corrige les écarts, maintenant l’homéostasie) ou au contraire amplifier les dérives (feedback positif menant à un cercle vicieux ou vertueux).
Inutile donc de traquer une cause initiale unique dans un réseau circulaire ; mieux vaut saisir le processus d’ensemble qui fait émerger et perdurer le phénomène.
On parle d’homéostasie familiale pour décrire cette régulation mutuelle invisible qui maintient le système en l’état.
Identifier de tels cercles vicieux permet de passer d’une logique de blâme à une responsabilité partagée du changement.
Une institution ou une culture d’entreprise, par exemple, n’est pas imposée d’en haut : elle émerge des interactions entre individus, puis une fois en place, elle influence en retour ces individus – un cycle continu.
Les concepts d’émergence et d’autopoïèse (“auto-création”, selon Maturana et Varela) décrivent ce phénomène : les éléments d’un système produisent un tout qui à son tour agit sur ces éléments.
Ce cadre conceptuel crée un pont entre les intuitions des philosophes (qui pressentaient déjà la circularité) et les méthodes modernes pour appréhender la complexité réelle.
Plutôt que de chercher « à qui la faute », il s’agit de comprendre comment un système produit son propre état via des boucles de feedback.
Pour citer cet article: Doumit Naufal, Y.
La causalité circulaire : quand la cause est aussi un effet [Post LinkedIn].
Les subordonnants de cause sont nombreux en russe.
Il convient donc de déterminer avec précision leur sphère d'emploi afin de choisir le connecteur adéquat.
L'analyse croisée des caractéristiques sémantiques et syntaxiques des cinq lexèmes (je laisse de côté zatem čto, vieilli) permet de déterminer plus précisément leurs spécificités.
Chacun de ces connecteurs a donc son " domaine " de prédilection, mais potomu čto est sans nul doute le subordonnant de cause le plus polyvalent, ce que montrent les chiffres concernant sa fréquence.
La cause est l'une de nos catégories fondamentales de pensée.
A en croire les grammaires traditionnelles pourtant, l'expression de la cause serait pauvre : des compléments circonstanciels et quelques marqueurs (parce que, puisque, car, à cause de).
C'est méconnaître la richesse de la langue qui autorise d'infinies variations stylistiques, et négliger la complexité de la notion de cause qui recouvre autant de nuances qu'il existe de rapports de cause à effet.
Le présent ouvrage, à travers de très nombreux exemples authentiques plonge au contraire dans toute la diversité de l'expression de la cause : explicite ou seulement suggérée, syntaxique ou lexicale, tour à tour explicative et justificative, la cause est à la fois omniprésente et discrète.
Comment utiliser à bon escient des marqueurs comme parce que ou puisque, comme, à cause de ou non que, qui sont parfois interchangeables mais pas toujours ?
Comment passe-t-on de l'idée de succession ou de corrélation à celle de cause ?
Pourquoi la seule juxtaposition de phrases suggère-t-elle si souvent un lien de cause à effet ?
Comment expliquer les effets rhétoriques de puisque ou des questions en pourquoi ?
Voilà quelques-unes des questions auxquelles cet ouvrage permet de répondre.
Dans un contexte de lutte contre le changement climatique, l'amélioration de l'efficacité énergétique est généralement vue comme un levier majeur pour réduire la consommation d'énergie des ménages.
Cependant, à cause de l'effet rebond, un gain d'efficacité énergétique peut générer moins d'économie d'énergie que prévu, voire dans le pire des cas, aboutir à une augmentation de la consommation d'énergie.
La recherche sur l'effet rebond s'est d'abord construite en économie, en attribuant l'explication de cet effet uniquement à un effet prix.
Or, ces dernières années, l'économie comportementale a renouvelé l'analyse de l'effet rebond en considérant d'autres causes d'effet rebond.
Parmi ces nouvelles causes, cette thèse se focalise sur la principale, à savoir l'effet de licence morale.
En mobilisant la méthodologie expérimentale, cette thèse explore l'intégration de l'effet de licence morale à l'effet rebond en prenant comme cas d'étude celui du chauffage au bois en France.
La thèse, structurée en quatre chapitres, commence par une revue de littérature, publiée dans la Revue d'Économie Industrielle, sur l'intégration de l'effet de licence morale à l'effet rebond et sur les pistes de réflexion que cela ouvre.
Le deuxième chapitre, soumis pour publication, s'intéresse à l'effet rebond dans le contexte de comportements pro-environnementaux.
Il montre, grâce à un modèle théorique et une expérience en ligne où les sujets sont incités monétairement qu'une diminution des dommages marginaux d'un bien polluant peut réduire les comportements pro-environnementaux aboutissant alors à un effet rebond comportemental.
Cependant, cet effet rebond peut être atténué si l'on souligne, au préalable, le manque d'actions en faveur de l'environnement des participants (moral cleansing effect), en particulier chez ceux qui ont de fortes préférences environnementales.
Le troisième chapitre présente les résultats d'une enquête en ligne sur l'effet de licence morale appliqué au contexte du chauffage en France.
Il révèle que le fait de ne pas se chauffer à la température voulue et de culpabiliser à cause de son chauffage actuel sont les deux principaux facteurs de l'effet de licence morale.
De plus, en analysant les caractéristiques et pratiques de chauffage des individus et leur perception environnementale des différentes énergies, il montre que le passage au chauffage au bois représente un risque d'effet rebond supplémentaire en raison de l'effet de licence morale.
Enfin, le quatrième chapitre présente les résultats d'un survey experiment où est quantifié l'effet rebond direct et indirect, en distinguant la part qui est due à un effet prix et celle due à un effet de licence morale.
Il montre que la majorité de l'effet rebond est causé par un effet prix et que l'effet de licence morale dépend de la nature exogène/endogène du choix de la technologie devenue plus efficace.
Il révèle également que l'effet rebond peut être atténué par des instruments non-monétaires comme un nudge ou un boost, bien que leur efficacité soit limitée.
En mobilisant les différents outils de l'économie comportementale, cette thèse contribue à une meilleure compréhension et intégration de l'effet de licence morale à l'effet rebond.
Elle montre que bien que l'effet de licence morale puisse être source d'effet rebond, il demeure un phénomène encore peu établi empiriquement, sujet à de nombreuses incertitudes, notamment méthodologiques, ce qui complexifie son analyse en tant que cause d'effet rebond.
<b>Introduction</b> L’effet de porte-au-nez (Cialdini et al., 1975) se traduit par la propension des personnes à accepter plus facilement une demande (la requête cible) lorsqu’elle est formulée après le refus d’une première requête au coût plus important (la requête extrême).
Pour valider cette explication, l’ampleur de la concession faite a été systématiquement opérationnalisée en faisant varier la taille de la requête extrême (Feeley et al., 2016).
La première originalité de notre recherche est de manipuler non plus le coût de la requête extrême mais celui de la requête cible pour tester l’effet de la taille de la concession.
Par ailleurs, nous avons précédemment observé (Mauny et al., 2019) que l’effet de porte-au-nez est modéré par l’attitude initiale des participants vis-à-vis de la cause présentée dans le sens où plus l’attitude est favorable à la cause, plus l’effet de porte-au-nez est important.
Ainsi, la seconde originalité de cette recherche est de tester si l’attitude initiale peut également modérer l’effet de porte-au-nez dans une situation de faible concession.
Ainsi, nous nous attendons à ce que les participants pour qui la cause défendue est centrale soient davantage dérangés par leur refus initial (Sénémeaud et al., 2008) et acceptent alors la requête cible, y compris lorsque la taille de cette requête ne traduit qu’une faible concession faite par le demandeur.
Pour valider cette hypothèse, deux études ont été menées en collaboration avec l’EFS.
La première a pour objectif de répliquer l’effet de l’attitude dans le paradigme de porte-au-nez.
La seconde a pour but de vérifier si l’attitude peut également modérer l’effet de porte-au-nez lorsque la requête cible à un coût plus élevé (trois dons de sang).
En mobilisant la méthodologie expérimentale, cette thèse explore l'intégration de l'effet de licence morale à l'effet rebond en prenant comme cas d'étude celui du chauffage au bois en France.La thèse, structurée en quatre chapitres, commence par une revue de littérature, publiée dans la Revue d'Économie Industrielle, sur l'intégration de l'effet de licence morale à l'effet rebond et sur les pistes de réflexion que cela ouvre.
Il révèle que le fait de ne pas se chauffer à la température voulue et de culpabiliser à cause de son chauffage actuel sont les deux principaux facteurs de l’effet de licence morale.
Il révèle également que l'effet rebond peut être atténué par des instruments non-monétaires comme un nudge ou un boost, bien que leur efficacité soit limitée.En mobilisant les différents outils de l'économie comportementale, cette thèse contribue à une meilleure compréhension et intégration de l’effet de licence morale à l’effet rebond.
Introduction : l’accident vasculaire cérébral (AVC) constitue la première cause de handicap acquis chez l’adulte, la deuxième cause de démence, ainsi que la troisième cause de mortalité chez les hommes et la première chez les femmes en France.
En raison de sa fréquence, de sa gravité et de son coût, l’AVC représente un défi majeur pour le système de santé.
La prise en charge pluridisciplinaire est donc primordiale pour rétablir l’autonomie du patient et améliorer sa qualité de vie.
Méthodologie : Plusieurs bases de données (PEDro, Pubmed, Cochrane Library) ont été investiguées pour la sélection des articles.
Les résultats sont partagés : deux études ne montrent pas d’effet statistiquement significatif.
Néanmoins, l’effet global découlant des études est en faveur de l’intervention.
Conclusion : bien que les résultats suggèrent un effet positif de l’éducation croisée, leur interprétation doit rester prudente au regard des limites méthodologiques propres à chaque étude.
Ainsi, des recherches supplémentaires sont nécessaires afin de confirmer ces hypothèses.
L’effet rebond décrit une situation où l’amélioration de l’efficacité énergétique d’un service aboutit à des économies d’énergie inférieures aux économies théoriques escomptées.
D’une part, car l’utilisation de ce service est désormais moins chère (effet prix) et d’une autre part, car en investissant dans ce service plus efficace, ils ont le sentiment d’avoir accompli une bonne action, les déculpabilisant ensuite à utiliser davantage ce service (effet de licence).
L’effet de licence est cependant bien moins intégré que l’effet prix à la littérature sur l’effet rebond.
Pour cause, c’est un effet documenté que très récemment, majoritairement en psychologie et dans un contexte généralement éloigné de celui de l’effet rebond.
L’objectif de cette revue de littérature est donc de mettre en évidence le fait que l’effet de licence peut lui aussi être source d’effet rebond.
Pour répondre à cet objectif, nous mobilisons la littérature qui a analysé l’effet de licence sur des comportements pro-environnementaux et nous présentons les quelques études qui ont commencé à intégrer cet effet à la recherche sur l’effet rebond.
Nous concluons en énumérant quelques pistes de réflexion qui nous semblent importantes d’exploiter afin de renforcer la compréhension de l’effet de licence comme cause d’effet rebond.
Parler d'une valeur " causale ", indépendamment du co(n)texte dans lequel s'insère l'énoncé qui la véhicule, soulève de nombreuses difficultés d'analyse ; en effet, ce que l'on a coutume de regrouper traditionnellement sous l'étiquette " cause " ne renferme pas de valeurs homogènes.
Cet aspect pluriel de la cause lui vient, notamment, du marqueur (R) liant un premier segment de discours X et un autre Y, ainsi que différentes unités lexicales mises en jeu dans un même énoncé.
Nous postulons que l'expression de la cause avec la préposition PAR diffère du point de vue linguistique et pragmatique de celle exprimée par d'autres types de marqueurs comme car, puisque, parce que, à cause de, etc.
EN effet, dans l'emploi " causal " de PAR, on assiste du point de vue discursif, à une certaine " discontinuité "/" rupture ", ou un "conflit ", selon les termes de René Thom, mettant en avant le fait que la cause observable ou exprimée dans un énoncé en PAR ne va de soi ; elle rompt avec les attentes du co-énonciateur et vient de fait rétablir une vérité qui semble échapper à l'interlocuteur du point de vue de l'énonciateur.
Experiments run on more than 40 AS WWTP helped us to identify cause-effect relationships and useful methods to reduce foaming, varying with the type of dominant hydrophobic filamentous microorganisms.
<b>Contexte &amp; Objectif</b> La technique de porte-au-nez (PAN) vise à amener les personnes à refuser une demande au coût extrême afin de favoriser l’acceptation d’une demande qui l’est moins (requête cible).
L’explication théorique de l’effet PAN, initialement avancée par ces chercheurs, se base sur l’idée des concessions réciproques selon laquelle le passage de la requête extrême à la requête cible souligne la concession réalisée par le demandeur et par un principe de réciprocité, amène les personnes à réaliser également une concession en acceptant la seconde demande.
Bien que régulièrement remise en question, la pertinence de cette explication a été attestée dans la dernière méta-analyse réalisée sur cette technique .
Elle montre en effet que la taille de la concession réalisée, mesurée par un ratio qui prend essentiellement en compte l’écart entre les deux requêtes, prédit l’ampleur de l’effet de PAN.
Toutefois et comme souligné par Feeley et al.
eux-mêmes, le coût de la demande initiale et ce qu’il peut induire chez la personne qui refuse cette demande, indépendamment de son rapport à la requête cible, aurait un rôle à jouer dans la prédiction de l’effet PAN.
La présente étude prend en compte le rôle du refus de la requête extrême, en lien avec la position initiale du destinataire vis-à-vis de la cause présentée, afin de mieux comprendre et prédire l’efficacité de la technique de la PAN.
En effet, malgré bon nombre de modérateurs de la PAN étudiés, aucune recherche, à notre connaissance, ne s’est intéressée à l’attitude des destinataires.
L’une des raisons provient certainement de la nécessité que les requêtes soient légitimées par une cause noble et louable comme prérequis à l’effet PAN.
Or, la nature pro-sociale de la cause n’implique pas forcément l’homogénéité des attitudes envers cette cause.
L’objectif de l’étude présentée est de tester l’effet conjoint de l’attitude initiale vis-à-vis de la cause défendue (don de sang) et du coût de la requête extrême sur les émotions ressenties en situation de PAN.
Ainsi, plus l’attitude des destinataires est favorable au don de sang, plus refuser une requête concernant le don devrait éveiller chez eux de la culpabilité.
Par ailleurs, nous attendons également à ce que le coût de la première demande apporte suffisamment de justification à son refus lorsque cette requête est considérée comme trop coûteuse.
Les émotions de bases ont été conservées, joie, colère, honte et dégout, ainsi que des émotions spécifiques telles que anxieux, embêté, coupable, déçu, préoccupé, frustré, mal à l’aise et embarrassé.
<b>Résultats &amp; Discussion</b> Les résultats montrent un effet tendanciel de l’importance accordée au don de sang sur le niveau de culpabilité ressenti, t(105) = 1,86 ; p = .066, b = 0,17.
Dans le champ de la stimulation cérébrale profonde (SCP), un débat neuroéthique conséquent est en cours depuis le début des années 2000 et concerne un lien de cause à effet entre une neurochirurgie de SCP et des expériences de changements d'« identité » ou de « personnalité » des patients implantés.
Ce lien contient néanmoins trois principaux problèmes épistémologiques : un premier relatif à la cause imputée à la SCP, un second aux modalités de preuves d'un tel lien de cause à effet et un troisième lié à la définition des termes même de personnalité ou d'identité.
Ce débat est pour le moins conséquent, international et toujours en cours.
Après avoir présenté les problèmes argumentatifs et d'ordre épistémologique contenu dans un tel lien de cause à effet a priori peu probant, nous proposerons quelques éléments d'analyses visant à situer ce débat neuroéthique dans une certaine histoire scientifique et technique, ayant probablement facilité son développement.
Cette histoire est relative au cerveau et à l'idée de sa primauté sur le reste du corps, une histoire qui reste encore à ce jour peu remise en cause.
La protection de l'environnement est devenue une nouvelle priorité pour l'Industrie Pharmaceutique.
Après une revue des perturbations climatiques et de la réglementation en vigueur depuis le Protocole de Kyoto, nous avons pu comprendre l'intérêt d'une réduction de l'empreinte carbone, pour le secteur industriel.
À l'occasion d'un stage de fin d'études universitaires, dans une industrie spécialisée dans la production d'aérosols pharmaceutiques, nous avons travaillé sur la réduction des consommations de gaz propulseur, s'agissant d'un gaz à effet de serre.
La mission était d'étudier l'installation de remplissage d'aérosols pressurisés à valves doseuses, et le mode de gestion du gaz propulseur, afin de comprendre la cause des écarts de stock constatés.
Le processus a été revu, afin de définir le périmètre de l'étude et mettre en évidence les points critiques.
Grâce à ces informations, une investigation par secteur a été réalisée.
Cette comparaison a permis d'identifier la véritable cause des écarts de stock, à savoir la défaillance d'un outil de mesure, responsable de valeurs erronées sur la consommation excessive de gaz propulseur.
Elle est une cause de morbi-mortalité importante.
Malgré l'efficacité des médicaments antiépileptiques actuels, la pharmacorésistance survient chez 30% des patients.
En effet, ces patients ont un risque 5,5 fois plus élevé de développer une PE et, concernant la schizophrénie, le risque est 8,5 fois plus élevé.
Dans une première partie, nous abordons les aspects historiques et cliniques des psychoses épileptiques afin de situer le contexte de ce travail.
Si la structure cérébrale est au cœur des troubles mentaux, il est en effet essentiel de connaître les causes de son altération : génétiques, environnementales ou critiques.
Ainsi, il existe une influence de l’épisode critique dans la manifestation psychotique.
Chacune d’elles apporte une vision spécifique quant à la genèse et aux liens entre ces deux troubles ; alternances, relation de cause à effet, ou ayant une cause commune sous-jacente.
C’est ce que nous développons dans une deuxième partie.
Nous tentons de donner matière à réflexion en croisant toutes les hypothèses existantes à ce jour et en y intégrant les dernières découvertes physiologiques pouvant avoir une influence sur les psychoses épileptiques.
Cette thèse s’intéresse à l’effet de la valence morale sur le jugement causal.
L’effet en question survient lorsqu’un agent possédant une valence morale négative (vs.
neutre ou positive) est davantage désigné comme la cause d’un dommage.
Par exemple, la question de savoir si les individus iraient jusqu’à inventer un lien causal inexistant entre l’agent et le dommage reste en suspens.
Par conséquent, l’objectif principal de cette thèse était d’examiner dans quelle mesure le jugement causal de sens commun est biaisé par les évaluations négatives suscitées par la valence morale négative d’un agent.Pour atteindre cet objectif, une première série d’études (n = 1081) a été menée afin de circonscrire l’effet de la valence morale et d’étudier sa relation avec deux critères normatifs fondamentaux de la causalité, à savoir la présence d’un lien causal et la force de ce lien.
Les résultats obtenus semblent indiquer que la recherche d’informations peut être biaisée par l’effet de la valence morale, cela uniquement dans des situations où il existe un lien causal entre les actions de l’agent et le dommage.
La grande majorité de nos participants désignait la condition ayant la plus grande force causale comme cause principale du dommage, alors même qu’un agent possédant une valence morale négative était impliqué dans l’événement.
Néanmoins, l'effet du type de question posée (ouverte vs.
centrée sur l'agent) sur la réplication de l'effet de la valence morale s'est avéré inattendu.
Cette observation nous a conduits à examiner le rôle de l'interprétation des questions causales au sein de la tâche de jugement, en raison de la polysémie du terme cause.
En nous appuyant sur l’approche pragmatique du jugement causal, nous avons analysé les récits utilisés dans la littérature pour mettre en évidence un problème méthodologique dans les études examinant l'effet de la valence morale.
Deux études supplémentaires (n = 407) ont ensuite été menées afin de déterminer si le cadrage conversationnel (i.e., les informations guidant l'interprétation de la question causale) neutraliserait l'effet de la valence morale.
Nos données n'ont pas corroboré cette hypothèse, renforçant alors l'hypothèse d’un biais de jugement plutôt que celle de l’ambivalence du mot cause.L’ensemble des résultats de cette thèse apporte de nouvelles perspectives, tant sur le plan théorique qu’appliqué, quant à la rationalité des jugements causaux de sens commun.
D’autre part, l’effet de la valence morale ne semble pas s’expliquer par le cadrage de la question de jugement causal.
En somme, le travail réalisé permet d’établir l’ampleur du biais de jugement que constitue l’effet de la valence morale, tout en offrant des orientations pour de futures études visant à tester des méthodes de débiaisement.
Les 2 molécules antibiotiques les plus fréquemment en cause étaient la rifampicine (147 cas) et les pénicillines (108 cas).
Les plus fréquemment en cause étaient les thérapeutiques des comorbidités cardiaques (268 cas) et les antalgiques (104 cas).
La durée moyenne de séjour était de 11 ± 9 jours, de 17 ±14 jours en cas d’effet secondaire d’un anti-infectieux et de 13±9 jours en cas d’effet secondaire d’une autre thérapeutique (p < 0,001).
Le taux de recours à la réanimation était de 2,93%, de 3,48% en cas d’effet secondaire d’un anti-infectieux et de 2,59% en cas d’effet secondaire d’un autre médicament.
Le décret du 27 mars 2020 a permis la création d’un nouveau traitement automatisé de donnée, destiné à réaliser des projections d’évaluation des indemnités dues pour dommages corporels.
C’est ainsi que le Gouvernement à présenter ce nouvel outil informatique baptisé « DataJust ».
En ce sens, la discrétion du décret, publié quelques jours après le début de la période de confinement, de même que la description sommaire du dispositif en cause, pouvaient laisser penser qu’il s’agissait d’une initiative relativement banale.
D’abord, « DataJust » peut être la source d’un effet substantiel, en droit de la responsabilité civile, qui aboutirait à une « barémisation » des indemnités pour dommages corporels, à rebours du principe de réparation intégrale du préjudice.
Ensuite, « DataJust » peut provoquer un effet processuel, dans la mesure où l’effet d’harmonisation de la jurisprudence recherchée pourrait en réalité conduire à une déjudiciarisation de ce contentieux.
Néanmoins, cette fois, la déjudiciarisation, loin d’être souhaitée, pourrait n’être que l’effet indirect de « DataJust », de sorte qu’aucune mesure n’aurait été envisagée pour pallier l’absence du juge.
Enfin, l’outil en cause pourrait provoquer un effet normatif.
Le logiciel se fonde sur l’étude de décisions de justice, permise par l’open data, pour proposer le montant de l’indemnité due.
Si l’on n’y prend pas garde, ce type de dispositif pourrait devenir le cheval de Troie de la justice prédictive en France.
Il est possible d'établir entre .ces deux phénomènes un lien de cause à effet, à condition de tenir compte de toutes les déformations produites dans l'effet Joule par le champ inducteur.
Dans l'expérience de Wiedemann, le tube est soumis à l'action d'un champ hélicoïdal qui provoque des variations de longueur dans toutes directions, parallèlement au champ (effet Joule longitudinal) et perpendiculairement (effet Joule tranversal).
L'étude de ces deux effets montre une dissymétrie qui entraîne une torsion du tube et conduit à une formule qui rend compte de toutes les particularités de l'effet Wiedemann ; elle interprète, en particulier, l'existence d'un maximum de torsion et d'un point d'inversion pour des champs différents de ceux qui produisent des effets analogues dans le phénomène de Joule.
La courbe synthétique de l'effet Wiedemann obtenue à partir de celles des deux effets Joule est en bon accord avec l'expérience.
Parmi les évolutions majeures, la disparition de la cause et la montée en puissance de la bonne foi soulèvent encore de vives interrogations quant à l’équilibre des relations contractuelles.
La cause objective a historiquement joué un rôle fondamental dans la formation et la validité des contrats, en assurant une justification objective de l’engagement des parties fondée sur la finalité économique ou sociale de l’acte.
Cependant, depuis la réforme du droit des contrats en 2016, cette notion a vu son importance diminuer au profit de la contrepartie, et plus récemment, la bonne foi est apparue comme un principe directeur majeur, susceptible d’assumer certaines fonctions autrefois dévolues à la cause objective.
Dans quelle mesure la bonne foi est-elle réellement plus apte que la contrepartie à remplir les fonctions classiques de la cause objective ?
La deuxième partie s’attachera à étudier la bonne foi comme un outil d’adaptation et de correction de l’équilibre contractuel dynamique lors de l’exécution du contrat (PARTIE II).
Cette double approche permettra de comprendre la portée normative et fonctionnelle de la bonne foi dans le droit contractuel moderne, ainsi que ses potentialités pour répondre aux défis contemporains de la contractualisation.
En s’émancipant des limites de la cause objective et de la contrepartie, la bonne foi permet l’instauration de sanctions plus nuancées.
Toutefois, si ces mécanismes préventifs ont pour effet principal de maintenir le contrat, ils doivent être complétés par une analyse des attitudes et intentions des parties lors de la formation.
En légitimant et en optimisant les sanctions subjectives, la bonne foi dépasse la stricte exigence de contrepartie pour devenir un instrument autonome de régulation préventive.
La bonne foi agit comme un révélateur des défaillances du consentement.
L’effet obligatoire du contrat et l’effet relatif du contrat protègent l’exécution des contrats.
Elle réoriente les sanctions traditionnelles vers des solutions plus souples et personnalisées, confirmant l’effacement progressif de la cause objective au profit d’une régulation fondée sur la loyauté contractuelle.
Elle agit tantôt comme un filtre, tantôt comme un levier de modulation.
Elle supplante progressivement la cause objective et la contrepartie dans leur fonction de régulation.
Ainsi, plutôt que d’assister à une suppression de la cause objective, il serait plus pertinent de parler de sa transformation fonctionnelle.
Une double description en découle: c'est un lien entre cause et effet, et entre prémisses et conclusion argumentatives.
Cette thèse décrit si et comment le discours argumentatif est convaincant avec la cause.
Une hypothèse théorique est proposée, des conceptions épistémologiques, psycholinguistiques et pragmatiques, pour décrire de plus près le mécanisme de basculement de la cause de re vers la cause de dicto.
Car jamais il n'est trop tôt ou trop tard pour travailler à la santé de l'âme.
"1 Cette urgence a pour cause essentielle le fait que nous soyons mortels et que la peur de la mort est la cause de tous nos maux, cette crainte est en effet à l'origine de toutes les illusions qui nous font devenir le plus souvent les artisans de notre propre malheur.
Car en effet la mort peut nous surprendre à tout moment, il ne peut donc être question d'attendre pour rechercher la sagesse qui est chez Épicure synonyme de bonheur, or comme il n'y a pas d'âge pour être heureux, il n'y a pas d'âge pour philosopher et se libérer de toutes les illusions nourries par la crainte de la mort.
Si bon nombre d'entre nous se rendent malheureux en courant après un bonheur illusoire, c'est qu'ils sont en quête d'une immortalité qu'ils n'atteindront jamais et qui ne peut donc être source de bonheur.
Effet tunnel «La bêtise, disait Einstein, consiste à répéter encore et encore la même action en espérant obtenir un résultat différent»!
L’effet tunnel est un blocage cognitif qui enferme l’individu dans un seul diagnostic ou une seule activité.
Obnubilé par l’option choisie pour résoudre rapidement le problème survenu, l’acteur est dans l’impossibilité de la remettre en question en fonction de données discordantes.
Au contraire, il interprète toutes les informations en fonction d’une confirmation du schéma qu’il a sélectionné et de l’action pour laquelle il a opté .
Ainsi, on persiste à vouloir intuber un patient malgré les échecs répétés d’essais itératifs alors qu’il désature et devient bradycarde.
• Biais d’interprétation ; quels qu’ils soient, les résultats de l’action entreprise sont interprétés dans le sens d’une confirmation de l’option choisie ; l’absence de réponse à une manœuvre est ressentie comme un feed-back positif.
Ayant forcément une vision un peu différente de la situation, un collègue est susceptible de découvrir un élément-clef qui avait échappé à l’observation à cause de l’effet tunnel.
Une équipe est donc beaucoup plus performante qu’un individu isolé dans les moments de stress, car sa nature composite fait qu’elle dispose de plusieurs angles de vue et qu’elle procède à une ré-évaluation fréquente de la situation à cause des idées différentes de chacun de ses membres.
L'analyse de médiation causale est une méthode statistique permettant d'étudier les mécanismes définissant les relations entre trois entités, la première étant une cause, la deuxième une variable de réponse et la troisième un ensemble de variables intermédiaires, aussi appelés médiateurs.
Son objectif est de décomposer et quantifier l'effet total d'une cause T sur une variable de réponse Y en un effet direct et un effet indirect à travers le(s)médiateur(s) Mi.
Dans un diagramme causal ainsi défini peuvent intervenir des covariables mesurées ou non ayant des effets sur les trois variables T, Y et Mi.
2) Les médiateurs sont dépendants conditionnellement au traitement et aux covariables mesurées sans pour autant que l'un affecte l'autre.
Plus particulièrement, l'état de l'art pour l'estimation des effets indirects individuels des médiateurs est de faire plusieurs analyses de médiation simple en parallèle, un médiateur à la fois.
Cette approche conduit à une estimation biaisée de l'effet direct et n'est pas justifiée dans la situation 2) car l'hypothèse nécessaire d'Ignorabilité Séquentielle n'est alors pas vérifiée.
Une méthode d'estimation de l'effet direct et de tous les effets indirects individuels est développée, prenant en compte la corrélation entre les médiateurs.
D'une part une application en épidémiologie pour quantifier et décomposer l'effet de la thérapie hormonal sur le cancer du sein.
Les médicaments génériques sont incontournables pour réaliser des économies de santé publique.
Ainsi, entre 2000 et 2013, ils ont permis de faire économiser plus de 15,5 milliards d’euros à la Sécurité Sociale.
Malgré leur intérêt manifeste, il existe toujours des réticences à leur utilisation.
Nous avons donc monté une étude prospective pour nous apporter des pistes qui nous permettent de comprendre les raisons de la défiance observée envers le médicament générique à travers l’analyse de la mention « non substituable » de l’ordonnance.
Cette étude fait ressortir que généralement ce sont les patients qui demandent explicitement à leur médecin de mettre « non substituable », notamment à cause des rumeurs propagées sur internet et par les médias qui colportent une image souvent fausse et peu flatteuse du générique.
L’apparition d’effets indésirables ou le signalement d’une perte d’efficacité peuvent être dus à un effet nocebo, accentué par la méfiance que montrent certains médecins envers le générique, souvent par méconnaissance du sujet, mais aussi à cause des campagnes de dénigrement orchestrées par les laboratoires princeps semant le doute sur la fiabilité du générique.
Il reste donc primordial de développer une information de qualité, tant pour le grand public que pour les professionnels de santé.
Les experts sont formels, le réchauffement de la température moyenne ne fait qu’accélérer et les émissions de gaz à effet de serre des activités humaines en sont la principale cause.
Dans le domaine de l’industrie pharmaceutique, les essais cliniques sont de gros pourvoyeurs de gaz à effet de serre.
Ce travail universitaire a donc eu pour but d’identifier les différences sources d’émissions carbone au sein des essais et de présenter des stratégies qui peuvent être mises en oeuvre afin de réduire cette empreinte carbone.
Finalement, un CHU, un laboratoire pharmaceutique et une CRO (Contract Research Organization) ont été interrogés afin de mesurer l’engagement des différentes parties prenantes du secteurs des essais cliniques en France face à cette problématique.
Contexte : l’ Accident Vasculaire Cérébral (AVC) est en France, la troisième cause de mortalité, la première cause de handicap acquis de l’adulte et la seconde cause de démence.
Les stratégies de prévention de l’AVC ont permis de réduire ce risque mais il reste un important problème de santé publique.
Parmi les déterminants du risque vasculaire, le syndrome d’apnées du sommeil (SAS) a été récemment identifié comme facteur de risque indépendant d’AVC.
Son dépistage systématique semblerait donc indiqué devant tout patient pris en charge pour un AVC.
Nous avons donc réalisé une revue systématique afin de déterminer s’il existait un risque accru d’AVC dans la population de patients atteints de SAS.
La dernière étude a retrouvé au contraire, dans une population de patients dialysés, un effet protecteur du SAS sur le risque d’AVC.
Conclusion : le syndrome d’apnées du sommeil est un facteur de risque indépendant d’AVC et devrait être recherché chez tout patient se présentant pour un premier épisode ou une récidive d’AVC.
Cet effet peut être le reflet d'une protection cochléaire agissant par l'intermédiaire du système efférent.
Le rythme de présentation de 1/s provoque la plus grande élévation de seuils ipsilatérale.
L'effet du réflexe de Protection acoustique de l'oreille moyenne ne peut être mis en cause étant donné que les variations des seuils auditifs observées ne sont pas modifiées par la curarisation des animaux.
Ces résultats indiquent qu'un mécanisme de protection cochléaire mettant en cause le système efférent cholinergique est envisageable.
L'utilisation de diverses stimulations acoustiques (présentation temporelle, fréquence etc ...) ainsi que la section des voies efférentes au niveau du plancher du IVème ventricule devraient nous permettre de confirmer cette hypothèse.
Malheureusement, les liens de cause à effet sont difficiles à établir.
En effet, il persiste un manque de données sur la prévalence d’utilisation, sur les effets engendrés par ces substances ainsi que sur les protocoles utilisés par les sportifs.
